QUESTÃO 1001

Paciente jovem, do sexo feminino, com história de bulimia e dor retroesternal súbita. A abordagem diagnóstica deve ser feita através de:

A) Angiografia das coronárias por tomografia computadorizada.
B) Tomografia computadorizada de tórax com contraste via oral.
C) Angiotomografia da aorta torácica.
D) Ultrassonografia transesofágica.
E) Ecocardiograma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1002

Em relação às síndromes abaixo, qual delas está associada a polipose intestinal e adenocarcinoma pancreático?

A) Síndrome de Cronkhite-Canada.
B) Neurofibromatose.
C) Esclerose tuberosa.
D) Síndrome de Peutz-Jeghers.
E) Polipose juvenil.
GABARITO: D
QUESTÃO 1003

Paciente masculino, 24 anos de idade, tem história de epilepsia com aura epigástrica. Ressonância magnética do encéfalo demonstra aumento do sinal em T2/FLAIR e perda de volume no hipocampo esquerdo. O diagnóstico mais provável é:

A) Encefalite herpética.
B) Polimicrogiria.
C) Encefalite autoimune.
D) Esclerose mesial temporal.
E) Glioblastoma multiforme.
GABARITO: D
QUESTÃO 1004

Fusão da porção anterior e basal dos lobos frontais, artéria cerebral ázigos e displasia do corpo caloso são achados de imagem característicos de qual malformação cerebral?

A) Holoprosencefalia lobar.
B) Síndrome de Joubert.
C) Síndrome de Kallmann.
D) Displasia septo-óptica.
E) Malformação de Chiari II.
GABARITO: A
QUESTÃO 1005

Alargamento da veia oftálmica e ingurgitamento dos músculos extrínsecos da órbita são sinais radiológicos de:

A) Trombose do seio sagital inferior.
B) Trombose do seio cavernoso.
C) Trombose da veia de Trolard.
D) Trombose da veia de Labbé.
E) Trombose da veia basal de Rosenthal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1006

O achado de imagem da degeneração corticobasal, doença neurodegenerativa progressiva que se manifesta com sintomas motores e cognitivos é:

A) Atrofia seletiva do joelho do corpo caloso.
B) Atrofia seletiva dos hipocampos.
C) Atrofia medular.
D) Atrofia cortical frontoparietal assimétrica.
E) Hipersinal em T2/FLAIR nos núcleos da base.
GABARITO: D
QUESTÃO 1007

Menina, 8 anos de idade, início com quadro de vômitos e ataxia. Ressonância magnética do encéfalo demonstra lesão expansiva sólido-cística, com realce periférico pelo gadolínio, sem restrição a difusão da água, localizada no hemisfério cerebelar. O diagnóstico mais provável é:

A) Metástase de neuroblastoma.
B) Hemangioblastoma.
C) Astrocitoma pilocítico.
D) Meduloblastoma.
E) DNET - "Dysembryoplastic Neuroepithelial Tumour".
GABARITO: C
QUESTÃO 1008

Sobre as características de sinal do hematoma intraparenquimatoso, pode-se afirmar que:

A) Na fase aguda, apresenta conteúdo predominantemente hiperintenso em T1 e isointenso em T2.
B) Na fase hiperaguda, apresenta hipossinal em T1 e T2.
C) Na fase subaguda tardia, apresenta sinal predominantemente hipointenso em T1 e hiperintenso em T2.
D) Na fase subaguda precoce, apresenta sinal predominantemente hiperintenso em T1 e hipointenso em T2.
E) Na fase crônica, apresenta sinal predominantemente hiperintenso em T1 e hiperintenso em T2.
GABARITO: D
QUESTÃO 1009

Qual afirmação abaixo é CORRETA?

A) O nervo oculomotor inerva o músculo reto inferior.
B) O nervo abducente inerva o músculo reto medial.
C) O nervo oculomotor inerva o músculo oblíquo superior.
D) O nervo troclear inerva o músculo reto superior.
E) O nervo troclear inerva o músculo oblíquo inferior.
GABARITO: A
QUESTÃO 1010

A síndrome de Swyer-James (pulmão hiperlucente unilateral) está mais relacionada à:

A) Mãe usuária de cocaína na gestação.
B) Compressão por artéria subclávia aberrante.
C) Bronquiolite obliterante.
D) Infecções por Salmonella.
E) Aspiração de corpo estranho.
GABARITO: C
QUESTÃO 1011

Em relação às pneumonias intersticiais pode-se afirmar que:

A) A fibrose pulmonar idiopática com reticulação apresenta mau prognóstico.
B) A pneumonia em organização criptogênica geralmente possui faveolamento.
C) As manifestações da pneumonia intersticial usual são mais comuns nos ápices pulmonares.
D) A pneumonia intersticial aguda ocorre mais frequentemente nos tabagistas.
E) A consolidação é achado muito frequente na fibrose pulmonar idiopática.
GABARITO: A
QUESTÃO 1012

Qual método de imagem é o MENOS indicado no estadiamento das neoplasias primárias de pulmão?

A) Tomografia computadorizada.
B) Radiografia simples do tórax.
C) PET-CT.
D) Cintilografia óssea para pesquisa de metástases.
E) Ressonância Magnética.
GABARITO: B
QUESTÃO 1013

Sobre o sinal do halo invertido, pode-se afirmar que:

A) Não é observado em pacientes com infartos pulmonares secundários a embolia pulmonar.
B) Geralmente a consolidação central é circundada por opacidade em vidro fosco.
C) Geralmente quando associado ao adenocarcinoma in situ, o crescimento é indolente.
D) Em pacientes gravemente imunocomprometidos, sugere infecção fúngica tardia e progressiva.
E) Quando possui contornos nodulares, o diagnóstico mais provável é a pneumonia em organização.
GABARITO: C
QUESTÃO 1014

Na tomografia computadorizada de alta resolução de paciente exposto ao asbesto, com diagnóstico de asbestose, qual dos achados abaixo é característico de doença intersticial com fibrose pulmonar?

A) Opacidades periféricas com atenuação de vidro fosco.
B) Áreas de faveolamento na cortical pulmonar.
C) Micronódulos do tipo "árvore em brotamento".
D) Espessamentos septais corticais.
E) Consolidações na periferia dos lobos inferiores.
GABARITO: B
QUESTÃO 1015

Paciente com aids e opacidades em vidro fosco difusas na tomografia computadorizada de alta resolução tem como principal hipótese diagnóstica:

A) Pneumocistose.
B) Pneumonia viral.
C) Tuberculose.
D) Linfoma.
E) Sarcoma de Kaposi.
GABARITO: A
QUESTÃO 1016

Qual das opções é CORRETA quanto ao edema pulmonar não cardiogênico?

A) Há usualmente aumento das dimensões do coração.
B) Linhas septais são comuns, assim como no edema pulmonar cardiogênico.
C) Consolidações têm distribuição predominantemente central.
D) Derrame pleural não é comumente visto.
E) O fluxo pulmonar é redistribuído superiormente.
GABARITO: D
QUESTÃO 1017

Em relação à anatomia mais comum do tórax, assinale a alternativa CORRETA:

A) O átrio esquerdo possui íntimo contato com o esôfago.
B) O ducto torácico normalmente drena na veia hemiázigos.
C) O seio coronário localiza-se na emergência da artéria coronária direita.
D) O tronco braquiocefálico está localizado a jusante ao istmo da aorta.
E) O nervo laríngeo recorrente alça a artéria pulmonar esquerda.
GABARITO: A
QUESTÃO 1018

A ureterocele ectópica está mais associada a qual anomalia congênita abaixo?

A) Rim em ferradura.
B) Agenesia renal.
C) Ectopia renal cruzada.
D) Duplicidade completa.
E) Rim ectópico pélvico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1019

Sobre as doenças relacionadas à glândula tireoide, podemos afirmar que:

A) Os carcinomas papilíferos são mais frequentemente císticos.
B) A vascularização da glândula tireoide na doença de Graves está aumentada e é classificada como Chammas padrão IV.
C) Em pacientes com tireotoxicose associada à amiodarona, a ultrassonografia possui baixa acurácia para a distinção entre os tipos I e II, sendo melhor a cintilografia.
D) A velocidade de pico sistólico nas artérias tireóideas está preservada na doença de Graves, apesar do aumento da vascularização da glândula.
E) A maioria dos cistos do ducto tireoglosso possui localização infra-hioide.
GABARITO: E
QUESTÃO 1020

A classificação BI-RADS® 6 significa que:

A) Diagnóstico conhecido de neoplasia maligna da mama por biópsia.
B) É necessária a realização de ressonância magnética.
C) A lesão é maligna em aproximadamente 80% dos casos.
D) A lesão é maligna, já existe componente linfonodal e o estudo com Doppler demonstra vascularização central e periférica.
E) A ultrassonografia está dispensada.
GABARITO: A
QUESTÃO 1021

Em relação à glândula parótida, assinale a alternativa CORRETA:

A) Linfonodos intraparotídeos são patológicos.
B) É a glândula mais acometida pela sialolitíase.
C) O lobo profundo é melhor visualizado ao ultrassom.
D) O nervo facial divide o lobo superficial do profundo.
E) A artéria facial é o vaso mais superficial.
GABARITO: D
QUESTÃO 1022

Em relação ao aspecto ultrassonográfico do carcinoma de células renais, pode-se afirmar que:

A) Cistos complexos não precisam de complementação com outro método diagnóstico, uma vez que a ultrassonografia é suficiente.
B) Os angiomiolipomas não entram no diagnóstico diferencial dessas lesões.
C) A ocorrência de um nódulo hiperecoico ao ultrassom exclui o diagnóstico de carcinoma.
D) A maioria se apresenta na forma cística, com septos irregulares.
E) Quando tem aparência sólida na ultrassonografia, pode ser hipoecoico, isoecoico ou hiperecoico.
GABARITO: E
QUESTÃO 1023

No exame ultrassonográfico, os achados de ductos biliares intra-hepáticos dilatados e uma vesícula biliar pequena indicam que o nível da obstrução é:

A) No infundíbulo vesicular.
B) No colédoco.
C) No ducto hepático comum.
D) Na papila duodenal.
E) No ducto cístico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1024

Criança de 18 dias apresenta massa palpável ao exame clínico. Ao estudo ultrassongráfico percebe-se massa volumosa em topografia retroperitoneal, estendendo-se pela linha média, com algumas calcificações em permeio. Sobre a provável neoplasia, pode-se afirmar que esse tumor:

A) Se deriva de células mioepiteliais e o diagnóstico mais provável é o rabdomiossarcoma.
B) Não afeta o órgão de Zuckerkandl, situado em topografia peri-hepática.
C) Tem origem no pâncreas e o diagnóstico mais provável é o pancreatoblastoma.
D) Possui calcificações com menor frequência do que o nefroblastoma (tumor de Wilms).
E) Possui origem na crista neural, sendo o diagnóstico provável o neuroblastoma.
GABARITO: E
QUESTÃO 1025

Assinale a alternativa que indique o achado ultrassonográfico compatível com apendicite aguda:

A) Ausência de calcificação na luz do apêndice.
B) Colabamento à compressão.
C) Hipoecogenicidade da gordura pericecal.
D) Presença de gás no ceco.
E) Aparência em alvo.
GABARITO: E
QUESTÃO 1026

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Diante de uma onda espectral de Doppler pulsado apresentando "aliasing", a única forma de correção é aumentar o PRF - ("pulse rate frequency") ou "scale".
B) "Aliasing" é um fenômeno não desejado nos estudos com Doppler colorido para diagnóstico.
C) "Dynamic range" não altera a escala de cinzas demonstrada na imagem, apenas a resolução espacial axial.
D) O fenômeno "crosstalk" resulta em imagem especular das formas de onda, anterógrada e retrógrada.
E) O Doppler de amplitude possui menor sensibilidade que o Doppler colorido convencional, mas permite conhecer a direção do fluxo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1027

Os números de tomografia computadorizada ou de Hounsfield são relacionados linearmente com:

A) Coeficiente de atenuação linear.
B) Densidade de elétrons.
C) Densidade de massa.
D) Número atômico efetivo.
E) Coeficiente de absorção de massa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1028

Num tubo de raios X, o efeito anódico é um dos fatores contribuintes da não uniformidade da intensidade do feixe de raios X que deixa o tubo. De acordo com a energia cinética adquirida e ângulo de incidência, os elétrons incidentes penetram até certa espessura na superfície do ânodo antes da formação dos raios X. Assim, os fótons de raios X são atenuados dentro do próprio material do ânodo antes de serem liberados. Ao observar a figura, concluímos que, no filme radiográfico, a intensidade de exposição é:

A) Independente do ângulo de incidência dos fótons.
B) Menor sobre o lado do ânodo do que sobre o lado do cátodo.
C) Uniforme devido ao uso de filtros e colimadores.
D) Dependente do número de elétrons absorvidos.
E) Maior e mais energética na direção do ânodo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1029

Sobre mulheres grávidas ocupacionalmente expostas (IOES), podemos afirmar que:

A) As leituras do dosímetro de tórax da IOE não devem apresentar dose efetiva maior que 5 mSv desde a notificação da gravidez até o fim do período gestacional.
B) Devem notificar ao seu empregador imediatamente após tomar conhecimento da gravidez para que sejam obrigatoriamente afastadas do trabalho com radiação até o fim do período gestacional.
C) Suas tarefas devem ser controladas de maneira que seja improvável que o feto receba dose efetiva superior a 1 mSv da notificação da gravidez até o fim do período gestacional.
D) As leituras do dosímetro de tórax da IOE não devem apresentar média maior que 20 mSv desde a notificação da gravidez até o fim do período gestacional.
E) A notificação da gravidez deve ser considerada um motivo para excluir uma mulher ocupacionalmente exposta do trabalho com radiação desde a notificação da gravidez até o fim do período gestacional.
GABARITO: C
QUESTÃO 1030

Com o objetivo de se aumentar o contraste da imagem radiológica e de reduzir a dose no paciente, o feixe de raios X deve ser devidamente colimado. Um dispositivo utilizado com esta finalidade é o colimador: um diafragma de abertura que restringe o feixe e é posicionado entre o tubo de raios X e o paciente, constituído de uma folha de chumbo com um orifício retangular ou circular de tamanho adequado, podendo também ser constituído de quatro lâminas que podem se mover uma em relação à outra, permitindo assim uma colimação mais adequada. Os colimadores usualmente são acompanhados de dispositivos ópticos que produzem um campo de luz para simular o campo de raios X. Este campo de luz projetado sobre o paciente permite determinar o melhor posicionamento para que o feixe de radiação atinja perfeitamente o órgão a ser examinado. Assim, para um particular tipo de exame radiológico, deve-se ajustar o menor campo de luz possível. Com a utilização do colimador podemos garantir:

A) Diminuição no contraste na imagem devido ao aumento da radiação espalhada.
B) Maior ruído na imagem e maior quantidade de radiação espalhada.
C) Maior dose de radiação no paciente compensada por melhoria na imagem.
D) Maior dose de radiação no paciente devido à alta concentração dos raios emitidos.
E) Dose mais baixa de radiação no paciente e melhora no contraste da imagem.
GABARITO: E
QUESTÃO 1031

Assinale a alternativa CORRETA:

A) O impacto subcoracoide se refere à compressão do tendão da cabeça curta do bíceps braquial com o processo coracoide.
B) O impacto posterosuperior se refere ao atrito crônico entre a glenoide, o lábio glenoidal e a cabeça umeral com os tendões supraespinal e infraespinal, na posição de abdução e rotação externa do braço.
C) A classificação de Goutallier para avaliação do trofismo muscular pela ressonância magnética é realizada nos casos de escápula alada e observação da desnervação muscular pelo nervo torácico longo.
D) A hipertrofia do músculo peitoral maior pode causar impacto com a polia bicipital no espaço rotador.
E) O impacto anterosuperior se refere à lesão do tendão subescapular, secundária ao atrito deste tendão com o arco subacromial anterosuperior.
GABARITO: B
QUESTÃO 1032

Em relação ao condrossarcoma, assinale a alternativa CORRETA:

A) O aspecto por imagem à radiografia simples e RM é inespecífico, sugerindo apenas o diagnóstico de um tumor intraósseo.
B) O condrossarcoma primário acomete frequentemente os ossos da mão.
C) Acomete predominantemente adolescentes e adultos jovens.
D) O condrossarcoma periférico geralmente se origina de uma enostose.
E) O condrossarcoma de células claras é um tumor tipicamente epifisário.
GABARITO: E
QUESTÃO 1033

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Lesões líticas de padrão agressivo à radiografia simples podem representar uma osteomielite.
B) A caracterização do sequestro ósseo aos exames por imagem é patognomônico de osteomielite.
C) O diagnóstico do micetoma pode ser feito através do sinal do "osso dentro do osso".
D) Na osteomielite tuberculosa, é comum a presença de abscessos com acentuado edema e realce pós-contraste ao seu redor.
E) A radiografia simples é um exame sensível na fase aguda da osteomielite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1034

Em relação à coalizão tarsal, assinale a alternativa CORRETA:

A) A coalizão talocalcaneana acomete mais frequentemente a articulação subtalar média.
B) O bico talar é um sinal radiológico patognomônico de coalizão tarsal.
C) O sinal do "C" é melhor visibilizado nos planos sagitais da RM.
D) A coalizão tarsal mais comum é a calcâneo-cuboide.
E) O sinal do "nariz de tamanduá" é típico da coalizão talocalcaneana.
GABARITO: A
QUESTÃO 1035

Em relação à anatomia do punho, assinale a alternativa CORRETA:

A) O tendão extensor radial curto do carpo está no compartimento III.
B) O nervo mediano percorre entre os compartimentos extensores I e II.
C) O tendão extensor ulnar do carpo está no compartimento V.
D) A artéria radial possui trajeto externo ao túnel do carpo.
E) O nervo ulnar passa no interior do túnel do carpo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1036

Assinale a alternativa CORRETA:

A) Na síndrome compressiva do nervo mediano do cotovelo, é importante verificar a presença do processo supracondilar do úmero.
B) A causa mais frequente da compressão do nervo supraescapular é a hipertrofia muscular, como a observada nos halterofilistas.
C) A compressão do nervo axilar se manifesta com edema e/ou atrofia do ventre muscular do infraespinal.
D) Na síndrome do nervo interósseo anterior, é importante avaliar o ventre muscular do supinador.
E) O neuroma de Morton corresponde a um schwannoma/neurofibroma do nervo interdigital.
GABARITO: A
QUESTÃO 1037

Assinale a alternativa CORRETA:

A) O osteossarcoma parosteal é o tumor de superfície óssea mais agressivo.
B) O nível líquido-liquido é frequente no cisto ósseo simples.
C) O osteossarcoma acomete caracteristicamente pacientes de 50 a 70 anos.
D) O condroblastoma é um tumor tipicamente epifisário.
E) O condrossarcoma acomete caracteristicamente pacientes de 10 a 30 anos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1038

Assinale a alternativa CORRETA:

A) O ligamento calcaneofibular tem localização intracapsular, profundamente aos tendões fibulares.
B) O ligamento do tornozelo mais frequentemente lesado é o talofibular anterior.
C) A lesão do ligamento mola ocorre geralmente de forma isolada.
D) O ligamento tibiotalar posterior é componente do complexo ligamentar lateral.
E) Não é possível caracterizar pela ressonância magnética uma lesão do ligamento deltoide.
GABARITO: B
QUESTÃO 1039

Paciente de 13 anos caiu da própria altura ao tropeçar em jogo de futebol na escola há 1 hora, bateu a boca e o queixo no chão e não consegue abrir a boca desde então. Ao avaliar a tomografia computadorizada de face deste paciente, você procurará ativamente por sinais de fratura em:

A) Mento e côndilos mandibulares.
B) Ramos ascendentes e processos coronoides.
C) Fossas mandibulares e processos coronoides.
D) Mento e ramos ascendentes.
E) Côndilos e ramos ascendentes.
GABARITO: A
QUESTÃO 1040

Em relação à anatomia do osso temporal, a estrutura que contém o gânglio geniculado é o canal:

A) Petroso superior.
B) Coclear.
C) Facial.
D) Mamilar superior.
E) Vestibular.
GABARITO: C
QUESTÃO 1041

Em relação ao espaço retrofaríngeo, qual a alternativa CORRETA?

A) Estende-se inferiormente até a altura do diafragma.
B) Os linfonodos mediais são achados comuns em crianças e idosos.
C) Estende-se superiormente até o osso hioide.
D) Apresenta linfonodos laterais, mediais, superiores e inferiores.
E) Os linfonodos laterais são achados reacionais frequentes em crianças.
GABARITO: E
QUESTÃO 1042

Paciente de 15 anos, do sexo masculino, apresentando epistaxes. Na ressonância magnética de face, nota-se lesão expansiva alargando a fossa pterigopalatina e pterigomaxilar à esquerda, acarretando deslocamento anterior da parede posterior do seio maxilar deste lado, estendendo-se superiormente pela base do crânio até o seio cavernoso esquerdo. Apresenta "flow-voids" e realce pelo meio de contraste paramagnético. O diagnóstico mais provável é:

A) Rabdomiossarcoma.
B) Angiossarcoma.
C) Polipose nasal.
D) Papiloma invertido.
E) Nasoangiofibroma juvenil.
GABARITO: E
QUESTÃO 1043

Recém-nascido filho de mãe com pré-eclampsia que recebeu sulfato de magnésio na gestação, desenvolve distensão abdominal e não eliminação de mecônio nas primeiras 48 horas de vida deve suspeitar de:

A) Enterocolite necrotizante.
B) Doença de Hirsprung.
C) Peritonite meconial.
D) Síndrome do cólon esquerdo pequeno.
E) Íleo meconial.
GABARITO: D
QUESTÃO 1044

Escolha abaixo a estrutura hipoecoica normalmente identificada na ultrassonografia de quadril da criança e que serve de reparo anatômico no estudo da displasia do desenvolvimento do quadril:

A) Cartilagem trirradiada.
B) Labrum.
C) Isquio.
D) Metáfise femoral.
E) ĺlio.
GABARITO: A
QUESTÃO 1045

Com relação à artéria pulmonar esquerda aberrante, assinale a alternativa CORRETA:

A) A traqueobroncomalácia é uma complicação rara.
B) Associa-se a anéis traqueais cartilaginosos completos.
C) A artéria pulmonar direita pode obstruir o brônquio fonte esquerdo.
D) A artéria pulmonar esquerda passa atrás do esôfago.
E) O ligamento arterioso esquerdo completa o anel vascular.
GABARITO: B
QUESTÃO 1046

Assinale a alternativa CORRETA em relação à atresia das vias biliares:

A) A identificação de cisto de colédoco exclui o diagnóstico.
B) A identificação do sinal do cordão triangular confirma o diagnóstico.
C) Na hepatite neonatal o parênquima hepático apresenta-se com ecotextura heterogênea o que ajuda no diagnóstico diferencial.
D) A identificação da vesícula biliar exclui o diagnóstico.
E) A não excreção do radiofármaco na cintilografia para o duodeno confirma o diagnóstico.
GABARITO: B
QUESTÃO 1047

Recém-nascido com aumento do volume escrotal. Na ultrassonografia identificam-se múltiplas calcificações irregulares paratesticulares, com o testículo e epidídimo normais. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Peritonite meconial.
B) Teratoma.
C) Hemangiomatose.
D) Neuroblastoma.
E) Peritonite tuberculosa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1048

O sinal do "lírio caído" pode ser visto:

A) Pela ultrassonografia na válvula de uretra posterior em pacientes com refluxo vesicoureteral bilateral.
B) Pela uretrocistografia miccional na duplicidade completa da via excretora com refluxo para a unidade inferior.
C) Na seriografia esofagogastroduodenal em pacientes com má rotação intestinal por volvo de intestino médio.
D) Pelo enema opaco na invaginação intestinal.
E) Na urografia excretora em pacientes com megaureter obstrutivo primário bilateral.
GABARITO: B
QUESTÃO 1049

Paciente assintomática, com área de distorção da arquitetura no quadrante superolateral da mama direita, referindo antecedentes cirúrgicos na mama esquerda, deve ser classificada como:

A) BI-RADS® 4.
B) BI-RADS® 3.
C) BI-RADS® 0.
D) BI-RADS® 2.
E) BI-RADS® 6.
GABARITO: A
QUESTÃO 1050

Por vezes, alterações pós-cirúrgicas persistentes podem ser difíceis de diferenciar de recorrência do câncer. Deve-se prosseguir com biópsia quando:

A) A distorção é progressiva por mais de um ano após a cirurgia.
B) A distorção se mantém estável com o passar do tempo.
C) A realização da mamografia é prejudicada pela dificuldade de compressão da mama.
D) A paciente refere aumento da dor ao realizar a mamografia.
E) A distorção regride com o passar do tempo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1051

Segundo a 5ª edição do BI-RADS®, quais são as lesões que se enquadram na Categoria 2?

A) Microcalcificações pleomórficas, estáveis no controle há 2 anos.
B) Nódulo redondo com margens circunscritas, estável há 1 ano.
C) Linfonodo intramamário, com perda do hilo gorduroso.
D) Microcalcificações cutâneas, mais evidentes em relação ao exame anterior.
E) Nódulo oval com microcalcificações amorfas no interior.
GABARITO: D
QUESTÃO 1052

A presença de linfonodos aumentados e sem hilo gorduroso nas regiões axilares, com mama correspondente lipossubstituída e com cistos oleosos, sem doença de base conhecida, corresponderia a:

A) BI-RADS® 2.
B) BI-RADS® 4.
C) BI-RADS 0.
D) BI-RADS® 6.
E) BI-RADS® 3.
GABARITO: B
QUESTÃO 1053

Uma assimetria, visível somente em uma incidência mamográfica e não palpável, deve ser denominada de:

A) Assimetria em desenvolvimento.
B) Não deve ser descrita no laudo.
C) Assimetria focal.
D) Assimetria global.
E) Assimetria.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda a nomenclatura padronizada do BI-RADS para descrição de achados mamográficos assimétricos, fundamental para comunicação adequada entre radiologistas e clínicos, além de orientar o manejo apropriado das pacientes. A alternativa que está correta é a que denomina simplesmente como "assimetria" o achado visível em apenas uma incidência mamográfica e não palpável. Segundo a quinta edição do BI-RADS, a assimetria é definida como área de densidade fibroglandular unilateral que não configura uma massa verdadeira, sendo visualizada em apenas uma incidência mamográfica, sem correspondência na incidência ortogonal e sem características tridimensionais. Este achado geralmente representa sobreposição de tecido fibroglandular normal e tem baixíssimo valor preditivo positivo para malignidade, inferior a 2%, não requerendo investigação adicional na maioria dos casos quando não há outros achados suspeitos associados. As demais categorias de assimetria têm critérios específicos que não se aplicam ao caso descrito. A assimetria focal deve ser visualizada em pelo menos duas incidências diferentes, apresentando formato ligeiramente diferente entre as projeções devido à sobreposição tecidual, mas ainda sem características de massa verdadeira com margens convexas. A assimetria em desenvolvimento representa surgimento de nova assimetria focal ou aumento de assimetria focal preexistente em relação a exames anteriores, sendo o tipo de assimetria com maior probabilidade de malignidade, cerca de 13-15%. A assimetria global envolve grande volume de tecido mamário, geralmente um quadrante inteiro ou mais, podendo representar variação normal ou estar associada a alterações hormonais ou processos infiltrativos difusos. Por fim, tem uma alternativa que está incorreta pois todo achado mamográfico deve ser descrito no laudo utilizando a terminologia padronizada do BI-RADS para garantir interpretação adequada e conduta apropriada.

GABARITO: E
QUESTÃO 1054

Qual das drogas abaixo é a mais indicada a ser utilizada em uma reação vasovagal que cursa com hipotensão e bradicardia?

A) Furosemida.
B) Hidrocortisona.
C) Atropina.
D) Epinefrina.
E) Difenidramina.
GABARITO: C
QUESTÃO 1055

Em relação à fibrose nefrogênica sistêmica (FNS) podemos afirmar que:

A) O meio de contraste com gadolínio não possui relação com esta condição.
B) Pacientes em hemodiálise completa estão protegidos contra esta condição, pois o gadolínio é habitualmente filtrado.
C) Está relacionada à alta concentração de cálcio no plasma, e por isso, a sua dosagem pré-exame deve ser realizada.
D) Quanto maior o "clearance" de creatinina, maior a chance desta condição.
E) O seu surgimento está relacionado à dose acumulada de gadolínio.
GABARITO: E
QUESTÃO 1056

Assinale a alternativa CORRETA em relação ao extravasamento do meio de contraste:

A) O meio de contraste iodado extravasado é tóxico para os tecidos adjacentes.
B) Os pacientes apresentam dor e intumescimento local, não havendo pacientes assintomáticos.
C) Os riscos de extravasamento são menores nas crianças lactentes, pela alta capacidade de recuperação.
D) Os extravasamentos não possuem relevância clínica, pois os meios de contrastes utilizados atualmente são hidrossolúveis.
E) O extravasamento ocorre por bomba, não havendo extravasamento por injeção manual.
GABARITO: A
QUESTÃO 1057

Assinale a alternativa CORRETA em relação aos meios de contraste iodados (MCI):

A) As reações adversas aos MCI ocorrem até sete dias após a infusão.
B) As reações vasovagais não se relacionam à ansiedade, mas com a ação dos MCI nos tecidos.
C) Os MCI hiperosmolares são menos propensos ao desenvolvimento de efeitos adversos.
D) Os MCI podem causar reações adversas, não havendo efeitos fisiológicos.
E) As reações vagais são frequentemente graves, podendo cursar com perda de consciência, angina e convulsões.
GABARITO: A
QUESTÃO 1058

Um paciente é submetido a biópsia percutânea da adrenal direita guiada por ultrassonografia e apresenta dor após o procedimento no hemitórax e ombro ipsilaterais. Em relação à conduta seguinte, deve-se basicamente:

A) Realizar tomografia computadorizada do abdome, para a pesquisa de coágulos hiperdensos no retroperitônio.
B) Dar analgésicos e liberar o paciente, pois é muito comum a dor referida no tórax e no ombro ipsilaterais.
C) Informar ao médico solicitante para que ele solicite dosagem de cortisol e catecolaminas.
D) Monitorar dados vitais e pesquisar, por algum método de imagem, se há pneumotórax.
E) Realizar ressonância magnética para verificação de formação hiperintensa em T1 no retroperitônio, característica de sangue.
GABARITO: D
QUESTÃO 1059

Sobre os procedimentos de biópsia percutânea de rim guiada por ultrassonografia pode-se afirmar que:

A) A sedação dos pacientes com midazolan é contraindicada pelo risco de insuficiência respiratória.
B) São absolutamente contraindicados nas suspeitas de neoplasia pela disseminação tumoral no trajeto da agulha.
C) Os parâmetros de coagulação são considerados seguros quando RNI < 1,5 e plaquetas > 50.000/mm3.
D) A agulha deve ser direcionada para o parênquima e hilo renais, a fim de coletar também a medula renal.
E) Os calibres recomendados de agulha variam entre 8 e 12 gauge, podendo ser utilizado de 6 gauge nos casos de coagulopatias.
GABARITO: C
QUESTÃO 1060

Em relação à gastrosquise, assinale a alternativa CORRETA:

A) O volume do líquido amniótico geralmente está bastante aumentado (polidrâmnio).
B) As alças intestinais exteriorizadas estão recobertas pela membrana amniótica e pelo peritônio.
C) Está frequentemente associada às aneuploidias, principalmente as trissomias dos cromossomos 13, 18 e 21, 45X e triploidias.
D) É um defeito paraumbilical da parede abdominal, geralmente à direita.
E) A associação com outras anomalias gastrintestinais é rara.
GABARITO: D
QUESTÃO 1061

Em relação ao tamanho uterino, assinale a alternativa CORRETA:

A) O útero fetal apresenta equilíbrio entre o tamanho do corpo e do colo uterino, devido aos efeitos dos hormônios maternos que ultrapassam a barreira placentária.
B) O útero na pré e pós-menopausa sofre redução volumétrica geral, principalmente do corpo uterino.
C) O útero na infância, ao longo do primeiro ano de vida, sofre uma involução a um terço do volume encontrado na recém-nascida, permanecendo pequeno até os 7 a 10 anos de vida.
D) O útero na adolescência inicia crescimento contínuo, sendo que na menarca ocorre crescimento máximo do colo uterino em relação ao corpo.
E) O útero no período neonatal apresenta predomínio do corpo em relação ao colo uterino.
GABARITO: C
QUESTÃO 1062

Em relação à gestação gemelar, pode-se afirmar que quando:

A) Duas placentas são distintas, trata-se de gestação dizigótica e, portanto, dicoriônica.
B) Os fetos possuem sexos diferentes, trata-se de gestação dizigótica e, portanto, dicoriônica.
C) se observa o sinal do lambda ou sinal do "twin-peak", trata-se de gestação monocoriônica.
D) Se observa o sinal do T, com visualização de uma placenta, trata-se de gestação dicoriônica.
E) Se observa um saco vitelino e dois embriões, no início da gravidez, trata-se de gestação diamniótica.
GABARITO: B
QUESTÃO 1063

Qual é o sítio de implantação mais comum nas gestações ectópicas?

A) Região fímbrica da tuba uterina.
B) Região intersticial da tuba uterina.
C) Região ampular da tuba uterina.
D) Região cervical do útero.
E) Região ístmica da tuba uterina.
GABARITO: C
QUESTÃO 1064

A estimativa da idade gestacional é um dos principais objetivos da ultrassonografia obstétrica. Em relação à datação da idade gestacional no primeiro trimestre de gestação, assinale a alternativa CORRETA:

A) A estimativa da idade gestacional é mais acurada no primeiro trimestre do que no segundo e terceiro trimestres.
B) O diâmetro médio do saco gestacional é mais acurado do que o comprimento cabeça-nádega.
C) O diâmetro biparietal é mais acurado do que comprimento cabeça-nádega.
D) O diâmetro da vesícula vitelina é mais acurado do que a medida do diâmetro médio do saco gestacional.
E) O diâmetro da vesícula vitelina é mais acurado do que o comprimento cabeça-nádega.
GABARITO: A
QUESTÃO 1065

Em relação às estruturas comprometidas pela endometriose profunda, qual o local mais frequentemente acometido?

A) Região retrocervical (tórus uterino e ligamentos uterossacrais).
B) Bexiga.
C) Músculo iliopsoas.
D) Vagina.
E) Retossigmoide.

GABARITO: A

QUESTÃO 1066

Qual deve ser o ângulo de incidência do feixe de ultrassom em relação à parede da artéria carótida comum para melhor se medir a espessura do complexo mediointimal?

A) Entre 100 e 120 graus.
B) Entre 45 e 60 graus.
C) 90 graus.
D) O ângulo de incidência do feixe de ultrassom não interfere na medida da espessura do complexo mediointimal.
E) 60 graus.
GABARITO: C
QUESTÃO 1067

Na prática clínica são classificados como aneurismáticas as artérias ilíacas comuns com diâmetros maiores ou iguais a:

A) 3,5 cm.
B) 1,4 cm.
C) 1,2 cm.
D) 1,5 cm.
E) 3,0 cm.
GABARITO: D
QUESTÃO 1068

Mulher de 45 anos com queixa de tonteira, encaminhada ao laboratório vascular para realização de dúplex-Doppler colorido de carótidas e vertebrais. O exame evidenciou fluxo de baixa velocidade do tipo "tardus parvus" no terço distal de ambas as carótidas comuns. Das afirmativas abaixo, qual seria a mais compatível com esse padrão de fluxo?

A) Este padrão de fluxo é um achado comum em mulheres nesta faixa etária.
B) Arterite de Takayasu com comprometimento dos troncos supra-aórticos.
C) Oclusão ou estenose crítica das artérias carótidas internas direita e esquerda.
D) Insuficiência valvular aórtica importante.
E) Presença de fístula arteriovenosa intracraniana.
GABARITO: B
QUESTÃO 1069

Considerando os princípios técnicos e a densitometria óssea (DO), assinale a afirmativa CORRETA:

A) A metodologia atualmente disponível permite a avaliação da densidade óssea com base no volume e não na área projetada.
B) O menor número atômico do cálcio e fósforo, presentes nos cristais de hidroxiapatita, permite a diferenciação dos tecidos moles do tecido calcificado.
C) A forma como os raios X são emitidos não é capaz de explicar as diferenças de densidade óssea observadas entre exames feitos em aparelhos "pencil" ou "fan-beam".
D) Baseiam-se na emissão de dupla fonte de raios X, considerando a diferença de atenuação da energia ionizante entre as partes moles e o tecido ósseo.
E) A DO é a melhor modalidade para avaliação da resistência e qualidade óssea.
GABARITO: D
QUESTÃO 1070

Uma mulher de 67 anos, sem uso de medicações, realiza densitometria da coluna lombar com técnica adequada e local correto, e o resultado para L1-L4 é T-score = -2,5 e Z-score = 2,0. De acordo com estes resultados, podemos afirmar que o provável diagnóstico é de:

A) Osteomielite.
B) Osteopenia.
C) Osteoporose.
D) Achado indeterminado, pois são necessários mais dados para uma conclusão.
E) Normalidade.
GABARITO: C
QUESTÃO 1071

Paciente de 67 anos, diabética há mais de 20 anos, encaminhada para avaliação rotineira. Ao ultrassom, evidencia-se formação cística complexa no corpo pancreático, com 4 cm de diâmetro, bem delimitada, com septos evidentes e calcificação grosseira central. Não se observa dilatação de ducto pancreático ou colédoco. Tal imagem é sugestiva de:

A) Tumor neuroendócrino.
B) Tumor papilar mucinoso intraductal.
C) Tumor de Frantz.
D) Cistoadenocarcinoma mucinoso.
E) Cistoadenoma seroso.
GABARITO: E
QUESTÃO 1072

Qual das seguintes alterações associa-se ao câncer da vesícula biliar?

A) Espessamento focal (> 4 mm) da parede da vesícula biliar.
B) Aumento de 2 mm no diâmetro de pólipo vesicular no período de 1 ano.
C) Adenomiose da vesícula biliar.
D) Pólipo incidental com 5 mm de diâmetro.
E) Coexistência de hepatopatia crônica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1073

Com relação ao Consenso da SRU (Society of Radiologists in Ultrasound) de 2022 relativo aos pólipos da vesícula biliar. Marque a afirmativa correta:

A) Colecistectomia deve ser indicada para todos os pólipos acima de 5 mm de diâmetro.
B) Vigilância ativa está indicada para todos os pólipos abaixo de 15 mm de diâmetro.
C) Pólipos com vasos evidentes ao Doppler colorido são de alto risco e devem ser ressecados.
D) Pólipos em pacientes com colangite esclerosante primária possuem maior risco de malignidade.
E) Pólipos adenomatosos podem ser reconhecidos pela hipoecogenicidade.
GABARITO: D
QUESTÃO 1074

Paciente com história de cirurgia abdominal videolaparoscópica há 1 ano, apresentando quadro de dor abdominal difusa e náuseas. Achados ecográficos com segmento de alça dilatada, sem espessamento parietal, com aumento do espaço entre as vilosidades da mucosa, com sequestro de líquido e diminuição da peristalse. Qual o diagnóstico?

A) Oclusão intestinal
B) Tiflite.
C) Ileíte.
D) Apendagite.
E) Duodenite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1075

Paciente com dor abdominal submetido à ultrassonografia abdominal, na qual são encontrados os seguintes resultados: espessamento concêntrico de todas as camadas da alça intestinal; gordura inflamatória adjacente; linfadenopatia locorregional; fístula ileocecal; e aumento da vascularização ao Doppler. Estes achados são clássicos da:

A) Tiflite.
B) Doença de Crohn.
C) Apendagite.
D) Retocolite ulcerativa.
E) Câncer de cólon.

EXPLICAÇÃO: Os achados ultrassonográficos descritos caracterizam o padrão clássico da doença de Crohn, uma doença inflamatória intestinal crônica transmural que pode acometer qualquer segmento do trato gastrointestinal. O espessamento concêntrico de todas as camadas da parede intestinal reflete o caráter transmural da inflamação, distintivo desta condição, enquanto a gordura inflamatória adjacente representa a proliferação do tecido adiposo mesentérico em resposta à inflamação crônica, conhecida como "creeping fat". A linfadenopatia locorregional resulta da resposta inflamatória linfonodal secundária, a fístula ileocecal exemplifica uma complicação típica da doença de Crohn devido à inflamação transmural que permite comunicação entre alças intestinais, e o aumento da vascularização ao Doppler demonstra a hiperemia decorrente do processo inflamatório ativo. Este conjunto de achados, especialmente quando incluindo fístulas, é praticamente patognomônico da doença de Crohn. A tiflite caracteriza-se por espessamento focal da parede do ceco em pacientes neutropênicos ou imunocomprometidos, geralmente sem formação de fístulas ou linfadenopatia significativa, representando condição aguda e não crônica como os achados descritos sugerem. A apendagite corresponde à torção e infarto de apêndice epiploico, manifestando-se como pequena lesão adiposa oval adjacente ao cólon com centro hipoecogênico cercado por halo hiperecogênico, sem envolvimento da parede intestinal, linfadenopatia ou fístulas. A retocolite ulcerativa acomete exclusivamente o cólon de forma contínua e superficial, envolvendo apenas a mucosa e submucosa sem caráter transmural, não produzindo fístulas que são complicação exclusiva da doença de Crohn, além de tipicamente poupar o intestino delgado onde se localiza o íleo mencionado na fístula ileocecal. O câncer de cólon apresenta-se como espessamento assimétrico e irregular da parede intestinal com perda da estratificação normal das camadas, podendo ter linfadenopatia associada, porém não apresenta o padrão inflamatório difuso com gordura adjacente proeminente nem formação de fístulas como complicação primária, além de não demonstrar o aumento vascular difuso característico da inflamação crônica.

GABARITO: B
QUESTÃO 1076

Quanto à análise ultrassonográfica do linfonodo cervical. É correto afirmar:

A) O linfonodo reativo é hipervascularizado, com vasos assimétricos e irregulares.
B) Os linfonodos benignos tendem a ser arredondados, enquanto os malignos, fusiformes.
C) A ausência do hilo gorduroso é característica de malignidade.
D) As microcalcificações nos linfonodos são exclusivas de comprometimento metastático.
E) O linfonodo maligno apresenta vascularização organizada, radial, desde o hilo até a periferia, devido a fatores antiangiogênicos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1077

Qual o nível linfonodal cervical que se estende do osso hioideo até o manúbrio esternal?

A) Nível III.
B) Nível IV.
C) Nível V.
D) Nível VI.
E) Nível VII.
GABARITO: D
QUESTÃO 1078

Com relação às glândulas paratireoides. Assinale a alternativa correta:

A) No caso de hiperparatireoidismo primário, é mais frequente a demonstração de mais de um nódulo em paratireoide com hiperprodução hormonal, geralmente ocorrendo em pares.
B) No hiperparatireoidismo primário, a ocorrência de carcinoma de paratireoide é um evento muito comum, correspondendo a cerca de 50% de casos com lesão visível à ultrassonografia.
C) O adenoma de paratireoide é mais frequentemente uma lesão solitária, ovalada, hipoecoica, com hipervascularização ao Doppler, situada em região posterior à tireoide.
D) A cintilografia Sestamibi com Tecnécio 99 (MIBI) é um excelente método pré-operatório para distinção entre o adenoma produtor de paratireoide e o carcinoma de paratireoide.
E) Lesão ecogênica em topografia de paratireoide associada a níveis séricos de cálcio reduzidos é um achado que eleva o risco de possibilidade de carcinoma de paratireoide.
GABARITO: C
QUESTÃO 1079

Criança de 2 anos de idade, com vômitos biliosos e ultrassonografia demonstrando sinais de má-rotação intestinal. Assinale a alternativa correta:

A) É elevada a incidência de pacientes com o diagnóstico simultâneo de estenose hipertrófica de piloro e de má-rotação intestinal.
B) Criança com vômitos biliosos não necessita investigação imediata.
C) Há maior incidência de litíase biliar em crianças com má-rotação intestinal.
D) A ultrassonografia com Doppler demonstra o sinal "do redemoinho", o qual é altamente específico.
E) É imprescindível a identificação de banda de Ladd para confirmação do diagnóstico de má rotação intestinal.
GABARITO: D
QUESTÃO 1080

Menina com 6 anos de idade apresentando infecção urinária de repetição e perda urinária constante. Iniciada investigação com a realização de ultrassonografia, a qual demonstrou duplicidade pielo-ureteral completa, com ureter ectópico. Qual a resposta correta?

A) Duplicidade pielo-ureteral é a anomalia renal mais comum.
B) A regra de Weigert-Meyer é utilizada com duplicidade pielo-ureteral incompleta.
C) Pacientes com duplicidade pielo-ureteral completa tem menor incidência de infecção urinária e de refluxo vesicoureteral.
D) Pacientes com duplicidade pielo-ureteral completa têm maior incidência de tumor renal.
E) Ureter ectópico com inserção acima do esfíncter externo determina perda urinária contínua.
GABARITO: A
QUESTÃO 1081

Recém-nascido prematuro com baixo peso, com asfixia severa ao nascimento, está internado na UTI, entubado e realizou ultrassonografia intracraniana. Qual a resposta correta?

A) O padrão mais comum de hemorragia intracraniana em recém-nascido prematuro é o céfalo hematoma.
B) A hemorragia intracraniana em recém-nascido prematuro deve ser classificada pela Classificação de Orsini, a qual apresenta 8 graus de acometimento.
C) Hemorragia intracraniana neonatal tem origem na matriz germinativa em 90% dos casos.
D) A hemorragia intracraniana grau II, com extensão ventricular e sem dilatação do sistema ventricular apresenta material hipoeoico intraventricular.
E) Hemorragia intracraniana grau I apresenta associação com fratura de crânio por tocotraumatismo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1082

O túnel do tarso contém qual dessas estruturas anatômicas?

A) Tendão do tibial anterior.
B) Tendão do flexor longo dos dedos.
C) Tendão do abdutor do hálux.
D) Tendão do flexor curto dos dedos.
E) Tendão do extensor longo do hálux.
GABARITO: B
QUESTÃO 1083

Qual estrutura anatômica, isoladamente ou ramos, se relaciona com a sintomatologia da síndrome do túnel do tarso?

A) Artéria fibular
B) Artéria tibial anterior.
C) Nervo tibial.
D) Nervo fibular.
E) Fáscia plantar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1084

Qual estrutura anatômica corresponde ao teto do túnel do tarso?

A) Maléolo tibial.
B) Retináculo dos flexores.
C) Fáscia plantar.
D) Talus.
E) Calcâneo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1085

Qual estrutura anatômica corresponde ao limite medial do túnel do carpo?

A) Tubérculo do escafoide.
B) Retináculo dos flexores.
C) Canal de Guyon.
D) Flexor radial do carpo.
E) Tubérculo do trapézio.
GABARITO: C
QUESTÃO 1086

Nas manifestações da síndrome do canal de Guyon, ocasionado antes da bifurcação neural, haverá alteração?

A) Alteração sensitiva e motora na musculatura hipotenar do 1º e 2º dedos.
B) Alteração sensitiva e motora na musculatura hipotenar do 2º e 3º dedos.
C) Alteração sensitiva e motora na musculatura hipotenar do 3º e 4º dedos.
D) Alteração sensitiva e motora na musculatura hipotenar do 4º e 5º dedos.
E) Alteração sensitiva e motora na musculatura hipotenar do 3º e 5º dedos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1087

Considerando-se as patologias ovarianas, é correto afirmar que:

A) Endometriomas decidualizados podem ser encontrados em pacientes na menacme usuárias de progestágeno e com sintomatologia importante.
B) Em mulheres assintomáticas na menacme, cistos hemorrágicos com 3 cm ou menos devem ser descritos e acompanhados até o próximo ciclo.
C) Conteúdo líquido na cavidade uterina e líquido livre no fundo de saco são achados específicos da doença inflamatória pélvica.
D) O sítio mais comum de endometriose infiltrativa extra pélvica é o diafragma.
E) O cisto hemorrágico pode se apresentar com diversas variações ecográficas e mimetizar outros processos, sendo reconhecido como "grande imitador".
GABARITO: E
QUESTÃO 1088

Com relação aos aspectos ultrassonográficos das patologias estruturais uterinas, é correto afirmar que:

A) Útero, tubas, colo uterino, dois terços superiores da vagina e ovários são derivados müllerianos, enquanto terço inferior da vagina tem origem no seio urogenital.
B) O útero unicorno é a anomalia mülleriana com pior prognóstico gestacional, embora seja a de mais fácil diagnóstico pelo ultrassom 3D.
C) No útero didelfo, as hemicavidades uterinas não se comunicam e pode haver um septo vaginal longitudinal ou oblíquo.
D) A reabsorção parcial dos dois ductos de Müller com absorção incompleta do fundo resulta na formação de um útero bicorno e um único colo do útero.
E) A falha na fusão do septo intrauterino, após fusão incompleta dos ductos de Müller, resulta na formação de um útero septado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1089

Sabe-se que o conhecimento adequado da anatomia pélvica é imprescindível para a realização dos exames transvaginais. A partir dessa afirmação, assinale a alternativa correta:

A) Os ligamentos uterossacros formam os limites laterais do fundo de saco posterior.
B) Os ligamentos redondos surgem na região cornual, posteriormente às tubas uterinas.
C) As artérias uterinas e ovarianas são ramos da artéria ilíaca interna.
D) O halo hipoecogênico subendometrial deve ser incluído na medida do endométrio.
E) Cistos de Gartner são vistos na parede vaginal e remanescentes de ductos paramesonéfricos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1090

Com relação ao desenvolvimento do sistema nervoso fetal, assinale a alternativa correta:

A) O corpo caloso pode ser visibilizado a partir de 15 semanas.
B) O átrio ventricular deve ser medido na altura da fissura de Sylvius e deve medir até 10 mm.
C) Na agenesia do septo pelúcido, os cornos anteriores do ventrículo lateral se comunicam.
D) Holoprosencefalia lobar é a forma mais grave e há somente um único ventrículo primitivo.
E) Os cistos aracnoideos normalmente se comunicam com o sistema ventricular.
GABARITO: C
QUESTÃO 1091

O protocolo da ISUOG (International Society of Ultrasound in Obstetrics and Gynecology) sobre o papel da ultrassonografia na predição do parto prematuro espontâneo traz diretrizes sobre a realização correta do exame. Assinale a alternativa correta acerca das orientações fornecidas pelo protocolo:

A) Para diminuir os erros por causa das mudanças dinâmicas do colo, deverão ser feitas, pelo menos, três medidas consecutivas e escolhida a maior delas.
B) Tecnicamente, a avaliação ultrassonográfica do colo pode ser realizada por abordagem transabdominal, transperineal ou transvaginal.
C) A bexiga vazia e a pressão excessiva do transdutor sobre o colo podem diminuir artificialmente o comprimento do colo uterino.
D) O colo uterino deve ocupar, no máximo, 25% da tela, e devem também estar presentes na documentação a borda inferior da bexiga e a sínfise púbica.
E) A medida longitudinal do afunilamento é um indicador importante de risco de parto pré-termo, aliado à medida do colo uterino.
GABARITO: B
QUESTÃO 1092

Com relação à ultrassonografia do primeiro trimestre, é correto afirmar:

A) A medida do comprimento cabeça-nádega deve ser utilizada para estimar a idade gestacional em todos os casos, exceto em gestações concebidas por fertilização in vitro.
B) Quando são feitas múltiplas medidas do comprimento cabeça-nádega durante o exame, o valor a ser considerado é uma média entre todas as medidas.
C) A avaliação das vias de saída do coração fetal faz parte dos pré-requisitos mínimos da ultrassonografia do primeiro trimestre.
D) A bexiga fetal deve estar visível durante todos os exames de ultrassonografia do primeiro trimestre e ter diâmetro longitudinal igual ou menor que 10 mm.
E) O plano sagital da cabeça pode ser utilizado para avaliar a fossa posterior e visualizar a transluscência intracraniana, verme cerebelar e tronco encefálico como um teste de triagem para defeitos abertos do tubo neural e malformações císticas da fossa posterior.
GABARITO: A
QUESTÃO 1093

Sobre as lesões ovarianas, qual a alternativa correta?

A) Líquido em fundo de saco posterior é um achado normal em mulheres assintomáticas e pode ser visualizado em todo o ciclo menstrual.
B) Folículos antrais medem mais que 1 cm e aparecem no 10º dia menstrual.
C) Folículo maduro é aquele que chega a 15 mm.
D) Cistos funcionais são neoplasias do ovário sem relação hormonal.
E) Focos ecogênicos pontuais no parênquima ovariano são sempre suspeitos de malignidade.
GABARITO: A
QUESTÃO 1094

Em um exame ultrassonográfico abdominal de rotina de um paciente do sexo masculino, 65 anos, tabagista e hipertenso, sem queixas, é encontrado um calibre da aorta abdominal infrarrenal de 3,5 cm. Assinale a alternativa correta:

A) O calibre pode ser considerado normal para o paciente em questão.
B) Há uma ectasia da aorta abdominal infrarrenal.
C) Há um aneurisma da aorta abdominal infrarrenal.
D) Há um pseudoaneurisma da aorta abdominal infrarrenal.
E) É provável que haja um flap intimal de dissecção associado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1095

Mulher de 45 anos vem ao pronto-socorro com queixa de edema assimétrico de membros inferiores há 2 dias. A perna direita está com edema e dor. Para confirmar um diagnóstico de trombose venosa profunda, qual alternativa representa os achados esperados à ultrassonografia com Doppler dos membros inferiores?

A) Veia poplítea direita com calibre aumentado, conteúdo hipoecogênico, ausência de fluxo ao Doppler e incompressível.
B) Veia poplítea direita afilada, com conteúdo hipoecogênico, ausência de fluxo e incompressível.
C) Veia poplítea direita com calibre normal, conteúdo anecogênico, ausência de fluxo e compressível.
D) Veia poplítea direita com calibre normal, conteúdo anecogênico, fluxo presente e compressível.
E) Veia poplítea direita afilada, com conteúdo hiperecogênico, ausência de fluxo e incompressível.
GABARITO: A
QUESTÃO 1096

As veias hepáticas habitualmente possuem um padrão espectral de fluxo multifásico à ultrassonografia com Doppler. Entretanto, algumas doenças podem reduzir essa multifasicidade, chegando até mesmo a "portalizar" o fluxo. Qual das doenças abaixo poderia fazer isso?

A) Insuficiência tricúspide.
B) Insuficiência cardíaca direita.
C) Hepatite A.
D) Estados hipervolêmicos.
E) Cirrose hepática.
GABARITO: E
QUESTÃO 1097

Assinale a alternativa correta sobre onfalocele:

A) Os fetos cujos fígados encontram-se no saco da onfalocele apresentam um risco menor de anormalidades cromossômicas do que aqueles com onfalocele apenas de intestino delgado.
B) Os fetos cujos apenas o intestino delgado encontra-se no saco da onfalocele apresentam um risco menor de anormalidades cromossômicas do que aqueles com onfalocele contendo outras estruturas.
C) Não há nenhuma relação entre o conteúdo da onfalocele e o risco de anormalidade cromossômicas.
D) Quando a onfalocele não é isolada, a etiologia do seu desenvolvimento é multifatorial.
E) Quando a onfalocele é isolada, a etiologia do seu desenvolvimento é devido a falha de fechamento do mesoderma medial.
GABARITO: A
QUESTÃO 1098

À dopplervelocimetria de uma gestante, o índice de Pulsatilidade da artéria cerebral média estava abaixo do percentil 5. Além de acidemia e hipóxia, qual outro fator abaixo pode estar associado a esse achado?

A) Anemia fetal severa.
B) Oligodramnia.
C) Compressão do polo cefálico fetal.
D) Baixa frequência cardíaca fetal.
E) Hidranencefalia fetal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1099

Qual das displasias esqueléticas abaixo é letal e cursa com micromelia grave e diminuição da circunferência torácica e mineralização óssea normal?

A) Displasia tanatofórica.
B) Acondrogenese.
C) Osteogênese imperfeita tipo II.
D) Hipofosfatasia congênita.
E) Acondroplasia heterozigótica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1100

Paciente realizou ultrassonografia obstétrica que evidenciou encurtamento do segmento proximal do fêmur e úmero. Essa alteração é denominada:

A) Rizomelia.
B) Mesomelia.
C) Acromelia.
D) Micromelia.
E) Acondromelia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1101

Paciente de 24 semanas, realizou ultrassonografia que evidenciou rins hiperecogênicos aumentados de tamanho bilateralmente, sem outras anomalias fetais associadas. Tais achados estão mais frequentemente associados à qual patologia?

A) Doença policística renal.
B) Síndrome de Meckel Gruber.
C) Displasia obstrutiva.
D) Rim multicístico displásico.
E) Doença renal multicística.
GABARITO: A
QUESTÃO 1102

Gestante de 36 anos, 12 semanas, foi à consulta de pré-natal com exame morfológico de primeiro trimestre evidenciando translucência nucal = 3,8 mm e ducto venoso com onda A reversa. Nesse caso, a melhor conduta para oferecer à paciente nessa idade gestacional é:

A) Biópsia de vilo corial.
B) Amniocentese.
C) Cordocentese.
D) Teste pré-natal não invasivo (NIPT).
E) Não há indicação de procedimento invasivo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1103

Nas gestações gemelares, quando a clivagem do embrião ocorre entre o 4º e o 8º dias após a fertilização, haverá uma gestação:

A) Monocoriônica diamniótica.
B) Dicoriônica diamniótica.
C) Monocoriônica monoamniótica.
D) Dicoriônica, monoamniótica.
E) Gemelaridade imperfeita.
GABARITO: A
QUESTÃO 1104

A frequência cardíaca em um embrião menor que 5 mm pode ser considerada normal quando está acima de quantos batimentos por minuto?

A) 80.
B) 90.
C) 100.
D) 110.
E) 120.
GABARITO: C
QUESTÃO 1105

A ossificação do crânio fetal deve ser identificável a partir de quantas semanas completas?

A) 10.
B) 11.
C) 12.
D) 13.
E) 14.

EXPLICAÇÃO: A ossificação do crânio fetal é um marco importante no desenvolvimento embrionário e sua visualização ultrassonográfica representa um parâmetro fundamental para avaliação da idade gestacional e integridade do desenvolvimento fetal. O processo de ossificação craniana inicia-se através de centros de ossificação membranosa que surgem primeiramente nos ossos parietais e frontais. Com 11 semanas completas de gestação, já é possível identificar a ossificação inicial do crânio fetal através da ultrassonografia, manifestando-se como uma estrutura ecogênica (hiperecóica) circular ou oval que delimita o polo cefálico fetal. Este marco temporal coincide com o período em que o feto atinge aproximadamente 45 mm de comprimento cabeça-nádega (CCN) e representa a transição do período embrionário para o período fetal propriamente dito. A visualização da ossificação craniana nesta idade gestacional é crucial para o rastreamento de anomalias do sistema nervoso central, particularmente a anencefalia, que deve ser excluída quando não se identifica a calota craniana ossificada após 11 semanas completas. É importante ressaltar que antes deste período, embora o tecido craniano esteja em desenvolvimento, a ossificação ainda não é suficientemente estabelecida para ser consistentemente visualizada ao ultrassom. A partir de 11 semanas, a ossificação craniana torna-se progressivamente mais evidente, permitindo não apenas a confirmação da presença da calota craniana, mas também servindo como referência para medidas biométricas fetais, incluindo o diâmetro biparietal que será utilizado nas avaliações subsequentes do crescimento fetal.

GABARITO: B
QUESTÃO 1106

A vesícula vitelínica, além da transferência de nutrientes para o embrião, exerce qual outra função?

A) Angiogênese.
B) Formação do sistema linfático fetal.
C) Formação do cordão umbilical.
D) Blastogênese.
E) Sistema urinário primitivo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1107

Nas anomalias oriundas dos ductos de Müller, são frequentes as coexistentes com:

A) Ovários.
B) Trompas.
C) Rins.
D) Glândulas suprarrenais.
E) Baço.
GABARITO: C
QUESTÃO 1108

No caso de uma paciente há meses em uso diário e contínuo de estrogênio e progesterona, espera-se que o endométrio no exame ecográfico apresente-se:

A) Fino com espessamento focal.
B) Fino atrófico.
C) Espesso e heterogêneo.
D) Espesso variável com a fase do ciclo.
E) Espesso com pequenos cistos endometriais.
GABARITO: B
QUESTÃO 1109
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/879/q_image_original.?013e4b6f01f45b122ee09f4e6258c7cf
Paciente de 42 anos com febre baixa, dor no hipocôndrio esquerdo e tosse crônica persistente. Analise a imagem do baço. Qual é a hipótese diagnóstica?

A) Hemangiomas.
B) Metástases.
C) Infecção granulomatosa.
D) Distúrbio metabólico.
E) Anemia falciforme.
GABARITO: C
QUESTÃO 1110
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/880/q_image_ios.?1757505694
Analise as imagens. Assinale a alternativa cujo conteúdo melhor se associa aos achados ultrassonográficos destas imagens.

A) Uropatia obstrutiva crônica por cálculo ureteral distal em paciente febril e toxemiada. Ultrassonografia revela apreciável hidronefrose associada à presença de ecos internos, que podem estar relacionados à pionefrose.
B) Tumor de cálice renal com dilatação pielocalicinal associada. Ultrassonografia revela apreciável dilatação pielocalicinal.
C) Uropatia obstrutiva aguda por tumor ureteral em paciente assintomático. Ultrassonografia revela dilatação pielocalicinal.
D) Cistos parapiélicos em paciente assintomático. Ultrassonografia revela cistos bem individualizados.
E) Abscesso renal em paciente febril e toxemiada. Ultrassonografia revela formação anecoica com presença de ecos internos, que pode estar relacionada ao abscesso.
GABARITO: A
QUESTÃO 1111
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/882/q_image_ios.?1757505704
Analise o corte sagital da fossa posterior de um feto de 12 semanas demonstrado na imagem. Identifique as estruturas assinaladas pelas setas e números:

A) 1 - tronco cerebral; 2 - 4º ventrículo; 3 - cisterna magna.
B) 1 - 4º ventrículo; 2 - tronco cerebral; 3 - cisterna magna.
C) 1 - cisterna magna; 2 - tronco cerebral; 3 - 4º ventrículo.
D) 1 - cisterna magna; 2 - 4º ventrículo; 3 - tronco cerebral.
E) 1 - tronco cerebral; 2 - cisterna magna; 3 - 4º ventrículo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1112
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/883/q_image_ios.?1757505717
Analise as imagens. A patologia demonstrada é:

A) Falha de fechamento do neuroporo rostral.
B) Falha de fusão do neuroporo ventral.
C) Falha de fusão do neuroporo caudal.
D) Falha de fechamento do prosencéfalo.
E) Falha de fechamento do mielencéfalo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1113
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/884/q_image_ios.?1757505732
Analise a imagem apontada pela seta abaixo. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Hemangioma bem vascularizado.
B) Esteatose focal.
C) Hiperplasia nodular focal.
D) Adenoma.
E) Hepatoblastoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1114
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/885/q_image_ios.?1757505742
Menina com 5 anos de idade assintomática. Durante consulta de rotina, o pediatra palpou nódulo indolor no quadrante inferior direito do abdômen e solicitou avaliação ultrassonográfica. Qual das seguintes hipóteses é compatível com esta imagem neste contexto clínico?

A) Tumor cecal.
B) Linfoma intestinal.
C) Massa ovariana.
D) Cisto de duplicação entérico.
E) Linfonodomegalia reacional.
GABARITO: D
QUESTÃO 1115
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/887/q_image_ios.?1757505752
Observe a imagem. Sobre a estrutura apontada pela seta, é correto afirmar que:

A) No feto, esta estrutura conecta a primeira porção da aorta ao ramo principal da veia porta.
B) Habitualmente esta estrutura é patente no adulto e permite o fluxo sanguíneo portossistêmico.
C) Esta estrutura permite a separação entre os segmentos I e VII (Couinaud) do fígado.
D) Em variações anatômicas, é sítio habitual da artéria hepática acessória.
E) Esta estrutura corresponde ao ligamento hepatogástrico e é foco de varizes periesofágicas em pacientes com hipertensão portal.
GABARITO: D
QUESTÃO 1116
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/888/q_image_ios.?1757505763
Observe a imagem. Qual é o nome da estrutura apontada pela seta?

A) Veia retrotireoidea.
B) Veia traqueal.
C) Tributária da veia jugular interna.
D) Artéria tireoidea inferior.
E) Tronco tireocervical.
GABARITO: D
QUESTÃO 1117
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/889/q_image_ios.?1757505772
Observe a imagem. Qual é o nome da estrutura apontada pela seta?

A) Artéria radial.
B) Artéria interóssea.
C) Artéria braquial.
D) Nervo interósseo posterior.
E) Nervo ulnar.
GABARITO: E
QUESTÃO 1118
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/890/q_image_ios.?1757505784
Observe a imagem. Sobre a estrutura apontada pela seta, é correto afirmar:

A) A primeira porção do duodeno localiza-se anterossuperiormente à cabeça da estrutura.
B) A principal artéria que nutre este órgão deriva-se da artéria mesentérica superior.
C) A bolsa omental limita-se com a porção posterior deste órgão.
D) Esta estrutura está localizada no abdome aproximadamente no nível de L4.
E) É uma estrutura recoberta por cápsula peritonial, exceto a porção caudal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1119

Considere uma mulher de 20 anos de idade, sem outras comorbidades, com diagnóstico de sangramento uterino disfuncional. Assinale a alternativa que apresenta o achado ecográfico frequentemente relacionado com essa doença, na vigência do sangramento.

A) Espessamento endometrial.
B) Cisto ovariano hemorrágico.
C) Ultrassonografia normal.
D) Hematométrio.
E) Cavidade endometrial distendida por coágulos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1120

Sobre a vesícula vitelina e sua avaliação, assinale a alternativa correta.

A) É a primeira estrutura visibilizada no interior do saco gestacional.
B) Aparece após a identificação do embrião e da membrana amniótica.
C) Desaparece mais precocemente nas gestações anembrionadas.
D) Persiste e é identificada pela US até cerca de 20 semanas.
E) Está localizada no interior da cavidade amniótica e próxima ao embrião.
GABARITO: A
QUESTÃO 1121

São consideradas complicações da doença de Crohn:

A) Fístulas, massas inflamatórias, obstrução, perfuração e apendicite.
B) Fístulas, massas inflamatórias, isquemia, perfuração e apendicite.
C) Fístulas, metaplasias, obstrução, pneumatose e apendicite.
D) Aderências, massas inflamatórias, isquemia, pneumatose e diverticulite.
E) Fístulas, massas inflamatórias, isquemia, perfuração e diverticulite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1122

Assinale a alternativa que apresenta características ultrassonográficas no diagnóstico da doença de Crohn.

A) Espessamento da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral hipoecoico com aspecto amorfo ao corte transversal, hiperemia, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da mucosa.
B) Espessamento da parede intestinal, presença de encurtamento intestinal, tecido adiposo perivisceral retraído com aspecto "tireoidiforme" ao corte transversal, hipovascularização, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da mucosa.
C) Espessamento da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral estendido com aspecto "tireoidiforme" ao corte transversal, hiperemia, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da mucosa.
D) Espessamento da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral hiperecoico com aspecto amorfo ao corte transversal, hiperemia, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da serosa.
E) Espessamento da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral estendido com aspecto "tireoidiforme" ao corte longitudinal, hiperemia, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da serosa.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características ultrassonográficas da doença de Crohn, focando em achados específicos que auxiliam no diagnóstico desta doença inflamatória intestinal. O gabarito correto identifica espessamento da parede intestinal, presença de estreitamentos no lúmen intestinal, tecido adiposo perivisceral estendido com aspecto "tireoidiforme" ao corte transversal, hiperemia, linfadenopatia mesentérica e anormalidades da mucosa. A doença de Crohn apresenta achados ultrassonográficos característicos que incluem espessamento significativo da parede intestinal (tipicamente > 3-4 mm), frequentemente assimétrico e transmural, afetando todas as camadas da parede intestinal. O estreitamento luminal ocorre devido à inflamação e fibrose crônica, podendo causar obstrução intestinal. Um achado altamente característico é o envolvimento do tecido adiposo mesentérico perivisceral que se estende ao redor da alça intestinal inflamada, criando aparência descrita como "creeping fat" ou gordura envolvente, que ao corte transversal produz aspecto "tireoidiforme" ou em formato de tireoide circundando a alça intestinal espessada. Este tecido adiposo mesentérico tipicamente apresenta ecogenicidade aumentada (hiperecoico) mas mantém sua textura característica, não sendo amorfo nem hipoecóico. A hiperemia ou aumento da vascularização ao Doppler colorido é achado importante refletindo atividade inflamatória, com aumento do fluxo sanguíneo na parede intestinal espessada. Linfadenopatia mesentérica regional é comum, com linfonodos reativos frequentemente visualizados adjacentes aos segmentos intestinais acometidos. As anormalidades da mucosa incluem perda da estratificação normal das camadas parietais, ulcerações e irregularidade da superfície mucosa, não sendo primariamente anormalidades da serosa. O tecido adiposo perivisceral não é retraído mas sim estendido e proeminente na doença de Crohn, representando resposta mesentérica característica à inflamação transmural. A hipovascularização não é típica da doença de Crohn ativa, que pelo contrário apresenta hipervascularização devido ao processo inflamatório. O aspecto tireoidiforme é observado especificamente ao corte transversal, não longitudinal, onde a gordura mesentérica circunda a alça intestinal espessada criando contorno que lembra o formato da glândula tireoide.

GABARITO: C
QUESTÃO 1123

Ao exame ultrassonográfico, quais alterações hepáticas são sugestivas de esquistossomose mansônica hepatoesplênica?

A) Aumento da ecogenicidade do parênquima hepático com atenuação sônica posterior.
B) Contornos serrilhados e textura micronodular difusa.
C) Fibrose periportal e hipertrofia do lobo esquerdo.
D) Hipotrofia do lobo esquerdo e parênquima heterogêneo.
E) Lesões focais no parênquima hepático e veias hepáticas dilatadas.
GABARITO: C
QUESTÃO 1124

Em relação aos achados ecográficos da apendicite aguda, pode-se afirmar:

A) O apendicolito está presente em 80% dos casos.
B) Só é possível confirmar o diagnóstico de apendicite aguda se houver líquido livre periapendicular.
C) O diâmetro aumentado e a perda da compressibilidade do apêndice são os parâmetros de maior acurácia no diagnóstico de apendicite aguda.
D) O aumento da ecogenicidade da gordura mesentérica periapendicular é achado altamente específico de apendicite aguda.
E) A posição retrocecal facilita a visualização do apêndice e aumenta a acurácia do exame ultrassonográfico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1125

No exame Doppler dos vasos hepáticos, quais alterações hemodinâmicas são características da cirrose hepática?

A) Aumento da velocidade da veia porta, artéria hepática sem alterações e aumento da pulsatilidade das veias hepáticas.
B) Redução da velocidade da veia porta, aumento do fluxo da artéria hepática e redução da fasicidade das veias hepáticas.
C) Aumento da pulsatilidade das veias hepáticas, redução da velocidade da veia porta e redução da velocidade da artéria hepática.
D) Redução da pulsatilidade das veias hepáticas, aumento da velocidade da veia porta e artéria hepática sem alterações.
E) Redução da velocidade da artéria hepática, aumento da velocidade da veia porta e veias hepáticas sem alterações.
GABARITO: B
QUESTÃO 1126

Considerando o aspecto ultrassonográfico dos adenomas hepáticos, é correto afirmar:

A) São nódulos caracteristicamente hiperecoicos homogêneos e bem definidos.
B) São nódulos caracteristicamente hipoecoicos heterogêneos e parcialmente definidos.
C) São nódulos caracteristicamente isoecoicos homogêneos e bem definidos.
D) A ecogenicidade dos adenomas pode ser hiperecoica, hipoecoica, isoecoica ou mista.
E) São facilmente diferenciados da hiperplasia nodular focal pelo ultrassom por suas características.
GABARITO: D
QUESTÃO 1127

Sobre a doença renal policística, é correto afirmar:

A) A doença renal policística autossômica dominante é dividida em quatro tipos e depende da idade do indivíduo às manifestações clínicas iniciais: perinatal, neonatal, infantil e juvenil.
B) A doença renal policística autossômica recessiva é uma condição que causa grande número de cistos corticais e medulares renais bilateralmente.
C) A doença renal policística autossômica dominante é a doença renal hereditária mais comum, sem predileção por qualquer dos sexos.
D) A doença renal policística autossômica dominante é a doença renal hereditária mais comum, mais frequente em homens do que em mulheres.
E) A doença renal policística autossômica dominante é a doença renal hereditária mais comum, mais frequente em mulheres do que em homens.
GABARITO: C
QUESTÃO 1128

Considere um paciente com massa abdominal palpável em fossa ilíaca direita há 10 dias, afebril, sem evidência de dor à palpação e à descompressão brusca. A ultrassonografia mostra uma imagem alongada de paredes finas (3 mm) e conteúdo anecoico, com 15 mm de diâmetro e 60 mm de extensão associada a provável foco de calcificação parietal. O diagnóstico mais provável é de:

A) Linfoma apendicular.
B) Tuberculose cecal.
C) Mucocele de apêndice.
D) Apendicite relacionada à doença de Crohn.
E) Doença inflamatória pélvica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1129

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a relação anatômica descrita.

A) A veia hepática média marca a separação entre os segmentos hepáticos I e III.
B) A veia hepática esquerda marca a separação entre os segmentos hepáticos I e II.
C) A separação entre os segmentos hepáticos V e VI é marcada por um plano imaginário que passa pelo pedículo principal do ramo portal direito.
D) A separação entre os segmentos hepáticos IVa e IVb é marcada por um plano imaginário que passa pelo pedículo principal do ramo portal esquerdo.
E) O ligamento venoso marca a separação entre os lobos hepáticos esquerdo e direito.
GABARITO: D
QUESTÃO 1130

Qual é a modalidade de tireoideopatia difusa que pode cursar com formação de abscessos intraglandulares?

A) Tireoidite aguda.
B) Tireoidite granulomatosa (De Quervain).
C) Tireoidite de Hashimoto.
D) Tireoidite pós-parto.
E) Tireoidite silenciosa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1131

Qual é a modalidade de câncer de tireoide que determina elevação de calcitonina no aspirado de uma recidiva neoplásica linfonodal cervical pós-tireoidectomia?

A) Carcinoma papilar.
B) Carcinoma medular.
C) Carcinoma anaplásico.
D) Carcinoma papilar variante células altas.
E) Linfoma não Hodgkin.
GABARITO: B
QUESTÃO 1132

É considerada a causa mais comum de obstrução do trato urinário superior em lactentes e crianças.

A) Estenose da junção ureteropélvica.
B) Nefrolitíase.
C) Tumor de Wilms.
D) Membrana ureteral.
E) Megaureter congênito.
GABARITO: A
QUESTÃO 1133

Considere que em um exame de ultrassom fetal foi identificado deslocamento para baixo de estruturas do sistema nervoso fetal por meio do forame magno. Essas estruturas são identificadas como quarto ventrículo, verme cerebelar e medula oblonga. A esse respeito, qual é o diagnóstico?

A) Malformação de Dandy-Walker.
B) Malformação de Arnold-Chiari.
C) Agenesia completa de corpo caloso.
D) Agenesia incompleta de corpo caloso.
E) Holoprosencefalia alobar.
GABARITO: B
QUESTÃO 1134

Nos achados de imagem na carotidínea, ocorre:

A) Estreitamento da luz do vaso.
B) Espessamento excêntrico da parede do vaso.
C) Aumento das velocidades sistólicas.
D) Formação de múltiplas placas moles no terço distal da carótida comum.
E) Redução dos índices de resistividade e pulsatilidade na região do bulbo carotídeo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1135

Qual é a principal referência anatômica óssea para o estudo ecográfico dos compartimentos extensores do punho?

A) Canal de Guyon.
B) Gancho do Hamato.
C) Tubérculo de Lister.
D) Túnel do carpo.
E) Articulação mediocarpal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1136

Sobre os achados ecográficos na esquistossomose, assinale a alternativa correta.

A) A redução volumétrica do lobo esquerdo é comum na forma hepatoesplênica.
B) A fibrose periportal acomete apenas os ramos intra-hepáticos periféricos, não acometendo o tronco principal da veia porta e seus ramos direito e esquerdo.
C) A fibrose perivesicular ocorre em menos de 5% dos casos.
D) O desenvolvimento de circulação colateral gástrica esquerda é mais comum na esquistossomose do que na cirrose.
E) Ocorre uma retificação no padrão espectral das veias hepáticas na maioria dos casos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1137

Qual dos achados a seguir está presente na estenose de artéria renal hemodinamicamente significativa?

A) Artéria renal com velocidade sistólica máxima de 120 cm/s.
B) Índice de aceleração nas artérias segmentares de 350 cm/s².
C) Presença de padrão tardus parvus na porção pré-estenose da artéria renal.
D) Relação de velocidades sistólicas renal/segmentar de 5.
E) Relação de velocidades sistólicas renal/aorta de 3,5.
GABARITO: E
QUESTÃO 1138

Na maioria da população, qual é o primeiro ramo da artéria carótida interna?

A) Artéria oftálmica.
B) Artéria tireóidea superior.
C) Artéria cerebral média.
D) Artéria comunicante posterior.
E) Artéria maxilar interna.
GABARITO: A
QUESTÃO 1139

O carcinoma hepatocelular fibrolamelar:

A) É a principal hipótese entre as lesões malignas de pacientes do sexo masculino com hepatopatia crônica.
B) É a principal hipótese entre as lesões malignas de pacientes adultas do sexo feminino com hepatopatia crônica.
C) Apresenta-se mais frequentemente à ultrassonografia como massa lobulada, predominantemente hipoecoica com áreas císticas em permeio.
D) Tem prognóstico pior que o carcinoma hepatocelular típico após a ressecção cirúrgica.
E) É visto em pacientes jovens e não está diretamente associado à cirrose.
GABARITO: E
QUESTÃO 1140

Em uma paciente adulta do sexo feminino, sem uso de qualquer medicamento, com queixa de ansiedade, insônia e com TSH sérico indetectável, qual descrição de exame ultrassonográfico é a mais condizente com o caso?

A) Glândula tireoide de volume aumentado, com alteração textural difusa, sem lesões focais, com vascularização glandular aumentada ao mapeamento com Doppler e velocidade de fluxo nas artérias tireóideas aumentadas.
B) Glândula tireoide de volume reduzido, com alteração textural difusa, sem lesões focais, com vascularização glandular aumentada ao mapeamento com Doppler e velocidade de fluxo nas artérias tireoideas aumentadas.
C) Glândula tireoide de volume normal, com nódulo hipervascularizado único em um dos lobos e velocidades de fluxo reduzidas nas artérias tireóideas.
D) Glândula tireoide de volume normal, com textura homogênea, sem lesões focais, com vascularização glandular reduzida ao mapeamento com Doppler e velocidade de fluxo habituais nas artérias tireóideas.
E) Glândula tireoide de volume aumentado, com múltiplos nódulos isoecogênicos, com vascularização glandular preservada ao mapeamento com Doppler e velocidade de fluxo nas artérias tireóideas aumentadas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1141

Em relação à síndrome de aprisionamento da artéria poplítea, pode-se afirmar:

A) Na síndrome de aprisionamento da artéria poplítea do tipo funcional, apenas a hipertrofia dos músculos gastrocnêmios é identificada como possível causa do encarceramento.
B) É a principal causa de claudicação intermitente em indivíduos sedentários a partir da sexta década de vida.
C) A síndrome de aprisionamento da artéria poplítea clássica ocorre predominantemente em indivíduos do sexo feminino na proporção de 8:1.
D) O principal sintoma é a claudicação e praticamente não há risco de formação de aneurismas ou trombose.
E) Seu diagnóstico pela ultrassonografia com Doppler é óbvio com o paciente em repouso, sendo dispensável o uso de manobras ativas de flexão e extensão plantar contra resistência.
GABARITO: A
QUESTÃO 1142

Em relação à trombose venosa profunda (TVP), é correto afirmar:

A) A acurácia do US Doppler para diagnosticar TVP assintomática é maior em relação à TVP sintomática.
B) O US Doppler é o exame de escolha para o diagnóstico de TVP, com sensibilidade e especificidade maiores que 90%.
C) Apresenta acurácia maior em veias distais e em veias de membros superiores.
D) Nos casos de TVP recorrente, ipsilateral e no mesmo segmento, os critérios utilizados para o diagnóstico pelo US Doppler são redução do diâmetro do vaso acometido e redução da extensão do trombo.
E) Quando acomete veias da perna, a probabilidade de tromboembolismo pulmonar é maior do que quando acomete o segmento femoropoplíteo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1143

Na manobra de pinçamento subacromial, quais são as estruturas analisadas?

A) Bursas subacromial-subdeltóidea e subcoracoide.
B) Tendões do manguito rotador.
C) Tendões do supraespinhal e do infraespinhal.
D) Tendão do supraespinhal e bursa subacromial-subdeltóidea.
E) Tendões do supraespinhal, do subescapular e cabeça longa do bíceps (intervalo rotador).
GABARITO: D
QUESTÃO 1144

Quanto aos aneurismas rotos, assinale a alternativa correta.

A) A rotura de aneurismas ilíacos é mais frequente que a do aneurisma aórtico.
B) Aneurismas com diâmetro transverso superior a 5,5 cm têm maior chance de rotura.
C) A ultrassonografia é o método de imagem padrão-ouro para o diagnóstico de rotura de aneurisma abdominal.
D) Aneurismas ilíacos isolados são mais comuns do que os associados a outros aneurismas aortoilíacos.
E) A presença de líquido retroperitonial à ultrassonografia não auxilia no diagnóstico de rotura aneurismática.
GABARITO: B
QUESTÃO 1145

Qual é o melhor reparo anatômico que delimita o processo uncinado do pâncreas?

A) Tronco celíaco.
B) Veia esplênica.
C) Veia mesentérica superior.
D) Artéria gastroduodenal.
E) Artéria pancreatoduodenal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1146

Sobre o diagnóstico da adenomiose uterina, assinale a alternativa correta.

A) A associação da adenomiose com a endometriose pélvica é pouco frequente.
B) Não existe relação entre o grau das alterações ecográficas e a sintomatologia da endometriose.
C) A estrias ecogênicas e os cistos miometriais são as características ecográficas mais fortemente associadas com a adenomiose.
D) A perda da mobilidade uterina (sliding) é um sinal ecográfico relacionado com a adenomiose.
E) O diagnóstico diferencial do mioma com o adenomioma é feito pela localização e ecogenicidade do nódulo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1147

No interior do túnel do carpo proximal, tem-se usualmente:

A) Nove tendões e um nervo.
B) Dez tendões e dois nervos.
C) Nove tendões, dois nervos e uma artéria.
D) Dez tendões e um nervo.
E) Dez tendões, dois nervos e uma artéria.
GABARITO: A
QUESTÃO 1148

Sobre a avaliação ultrassonográfica da placenta, assinale a alternativa correta.

A) O diagnóstico de descolamento prematuro da placenta só pode ser firmado após a detecção do hematoma retroplacentário.
B) A classificação dos graus de maturidade placentária é utilizada como parâmetro para avaliar a maturidade pulmonar.
C) O principal fator de risco para o acretismo placentário é a cicatriz de cesariana prévia.
D) Vasa prévia é definida como a presença de vasos originários da circulação materna localizados abaixo da placenta.
E) Existe pouca associação entre o acretismo placentário e a presença de placenta prévia.

EXPLICAÇÃO: O descolamento prematuro da placenta possui baixa sensibilidade ultrassonográfica e uma ultrassonografia normal não exclui esse diagnóstico, sendo essencialmente clínico e não dependendo obrigatoriamente da visualização do hematoma retroplacentário ao ultrassom, já que hematomas retroplacentários são identificados em apenas dois a vinte e cinco por cento dos descolamentos confirmados. A classificação de Grannum dos graus de maturidade placentária refere-se a sistema de graduação ultrassonográfica baseado na maturidade placentária que afeta principalmente a extensão das calcificações, porém caiu em desuso devido à fraca correlação com desfechos perinatais adversos, não sendo método confiável para avaliar maturidade pulmonar fetal. A combinação de cesariana prévia e placenta prévia anterior deve levantar possibilidade de acretismo placentário, sendo os principais fatores de risco placenta prévia, cesariana prévia e história prévia de acretismo, com risco aumentando substancialmente na presença de placenta prévia para três, onze, quarenta, sessenta e um e sessenta e sete por cento para uma a cinco cesarianas respectivamente. Vasa prévia refere-se a vasos fetais aberrantes cruzando sobre ou próximos ao orifício cervical interno dentro das membranas amnióticas sem suporte da geleia de Wharton ou tecido placentário, sendo originários da circulação fetal umbilical e não da circulação materna. O acretismo placentário está fortemente associado à placenta prévia presente em aproximadamente oitenta por cento dos casos, sendo que a combinação de cesariana prévia e placenta prévia aumenta dramaticamente o risco de acretismo demonstrando forte associação entre essas condições.

GABARITO: C

QUESTÃO 1149

Sobre os cistos ovarianos funcionais, assinale a alternativa correta.

A) São cistos decorrentes de estímulo gonadotrófico anômalo.
B) São frequentes nas usuárias de contracepção hormonal.
C) Não ocorrem nas usuárias de DIUs medicados.
D) Os cistos funcionais mais frequentes são os tecaluteínicos.
E) Causam mais complicações quando ocorrem na menopausa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1150

Sobre as malformações do SNC fetal, assinale a alternativa correta.

A) A anencefalia tem como causa a malformação do telencéfalo fetal.
B) O cerebelo em forma de banana é decorrente da herniação das estruturas da fossa posterior pelo forame magno.
C) O diagnóstico da holoprosencefalia somente pode ser estabelecido no segundo trimestre da gestação.
D) A presença de cistos de plexo coroide tem forte associação com cromossomopatias.
E) A malformação de Dandy-Walker raramente está associada a cromossomopatias.
GABARITO: B
QUESTÃO 1151

Em relação às neoplasias hepáticas benignas, assinale a alternativa correta.

A) Os hemangiomas são de fácil diagnóstico por serem o único tipo de lesão hiperecogênica, em sua maioria menores que 3 cm.
B) O adenoma hepático habitualmente apresenta ecogenicidade dificilmente diferenciável do tecido hepático adjacente, chamada de lesão furtiva. Além disso, apresenta a cicatriz central, área hipoecoica linear ou estrelada na parte central da massa.
C) A hiperplasia nodular focal apresenta uma ligação clara com o uso de contraceptivos orais e ecogenicidade inespecífica, podendo ser hiperecoica, hipoecoica, isoecoica ou mista.
D) Os lipomas hepáticos são extremamente raros, apresentando associação com os angiomiolipomas renais. Ao estudo ultrassonográfico, são massas ecogênicas bem definidas, indistinguíveis de hemangioma, metástases ecogênicas ou tecido adiposo focal.
E) Não é possível diferenciar as lesões hepáticas benignas das malignas sem o uso do Doppler ou do contraste com microbolhas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1152

Qual dos ajustes de parâmetro a seguir permite melhorar a resolução de contraste em exames de US modo B?

A) Colocar o foco na altura da estrutura de interesse.
B) Reduzir o ganho compensado por tempo (TGC) de modo que as estruturas sabidamente anecogênicas fiquem pretas na imagem.
C) Aumentar a frequência do transdutor.
D) Reduzir a faixa dinâmica.
E) Reduzir a frequência do transdutor.
GABARITO: D
QUESTÃO 1153

Sobre as patologias difusas da glândula tireoide, assinale a alternativa correta.

A) Na tireoidite subaguda granulomatosa, ocorre aumento difuso da ecogenicidade glandular com presença de septos fibrosos (padrão micronodular).
B) Na doença de Graves, o aumento das velocidades sistólicas nas artérias tireoidianas indica níveis elevados de TSH.
C) Entre as doenças autoimunes da tireoide, a tireoidite de Hashimoto é a menos frequente.
D) Na doença de Graves com tratamento medicamentoso eficaz, espera-se encontrar velocidades sistólicas aumentadas nas artérias tireoidianas.
E) Na tireoidite crônica linfocítica que cursa com hipertireoidismo, as velocidades sistólicas nas artérias tireoidianas geralmente encontram-se abaixo de 80,0 cm/seg.
GABARITO: E
QUESTÃO 1154

No estudo arterial de membros inferiores, há regiões com acesso mais limitado (de estudo tecnicamente mais difícil). Assinale a alternativa que apresenta corretamente uma dessas regiões e sua respectiva solução para a dificuldade técnica.

A) Canal dos adutores (estruturas profundas) / deve-se aumentar a escala de velocidade.
B) Região poplítea (estruturas profundas) / deve-se retirar a compressão do transdutor.
C) Canal dos adutores (estruturas profundas) / deve-se baixar a frequência do transdutor ao estudo com Doppler.
D) Artéria pediosa (estrutura superficial) / deve-se utilizar o transdutor convexo.
E) Artéria fibular (estrutura profunda) / deve-se reduzir a potência acústica do equipamento.
GABARITO: C
QUESTÃO 1155

Em relação ao estudo do trato gastrointestinal (TGI), pode-se afirmar:

A) A ultrassonografia é o método de imagem que melhor identifica a estratificação das camadas parietais do TGI.
B) O fundo gástrico é o segmento do TGI mais facilmente visualizado pela ultrassonografia.
C) O tubo digestivo apresenta cinco camadas parietais no estômago e duodeno e quatro camadas nos demais segmentos.
D) A presença de gás no interior das alças intestinais proporciona uma avaliação mais detalhada do TGI.
E) A ultrassonografia é incapaz de demonstrar os movimentos peristálticos das alças intestinais.
GABARITO: A
QUESTÃO 1156

Em relação às ondas mecânicas, é correto afirmar:

A) Não precisam de um meio físico para sua transmissão.
B) Ondas de maior frequência têm comprimento de ondas maiores.
C) Ondas de maior frequência sofrem menor atenuação, permitindo maior penetração em um mesmo meio, em relação a ondas de menor frequência.
D) A velocidade delas depende principalmente da fonte emissora e não do meio em que se propaga.
E) Não sofrem alteração de direção ao passar perpendicularmente por interface entre dois meios com coeficientes de atenuação diferentes.
GABARITO: E
QUESTÃO 1157

O equipamento de ultrassom determina a profundidade de um pixel com base:

A) No cristal que emitiu o eco.
B) No tempo de eco.
C) Na intensidade do eco de retorno.
D) Em uma relação entre a intensidade do eco e a velocidade do som no meio.
E) Em uma relação entre o tempo de eco e a intensidade do eco.
GABARITO: B
QUESTÃO 1158
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/610/q_image_ios.?1757505400
Considere um paciente com alteração renal congênita, bilateral, com oligoâmnio acentuado e hipoplasia pulmonar secundária no pré-natal, pais sem alterações renais, rins de volume aumentado, com aumento da ecogenicidade e sinal do halo subcapsular ao nascimento. Os achados ecográficos sugerem:

A) Doença renal policística recessiva.
B) Rim multicístico displásico.
C) Nefroma multicístico.
D) Nefroblastomatose.
E) Displasia renal bilateral.
GABARITO: A
QUESTÃO 1159
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/611/q_image_ios.?1757505414
Qual é o diagnóstico da alteração congênita de rins e vias urinárias, baseado nestas imagens?

A) Válvula de uretra posterior.
B) Estenose de junção ureteropiélica.
C) Duplicação ureteral.
D) Estenose de junção ureterovesical.
E) Megaureter primário.
GABARITO: D
QUESTÃO 1160
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/613/q_image_ios.?1757505618
Considerando-se a imagem a seguir, do quadril de uma criança de 2 meses, qual é o diagnóstico?

A) Quadril normal, tipo Ia pela Classificação de Graf.
B) Quadril normal, tipo Ib pela Classificação de Graf.
C) Quadril alterado, tipo IIa pela Classificação de Graf.
D) Quadril alterado, tipo IIb pela Classificação de Graf.
E) Quadril luxado, tipo IV pela Classificação de Graf.

EXPLICAÇÃO: A classificação de Graf utiliza ultrassonografia para avaliar o desenvolvimento do quadril infantil através de medidas angulares e avaliação morfológica. O exame é realizado em corte coronal padrão, visualizando três marcos anatômicos fundamentais: a linha de base (borda lateral do ilíaco), o teto ósseo acetabular e o labrum acetabular cartilaginoso. A partir destes pontos, traçam-se três linhas que formam dois ângulos cruciais para a classificação. O ângulo alfa avalia a cobertura óssea da cabeça femoral, sendo formado entre a linha de base e a linha do teto ósseo, enquanto o ângulo beta avalia a cobertura cartilaginosa, formado entre a linha de base e a linha do labrum. Analisando cuidadosamente a imagem fornecida, observa-se que a cabeça femoral (CF) está completamente deslocada superiormente em relação ao acetábulo, não mantendo contato adequado com a cavidade acetabular. O teto ósseo acetabular apresenta-se extremamente deficiente e verticalizado, praticamente paralelo à linha de base do ilíaco, resultando em um ângulo alfa drasticamente reduzido, certamente menor que 43 graus. O labrum acetabular está evertido e deslocado superiormente, interposto entre a cabeça femoral e o que deveria ser a cavidade acetabular, impedindo a redução adequada. Estas características morfológicas definem inequivocamente um quadril tipo IV de Graf, que representa luxação completa com inversão do labrum. O tipo IV é a forma mais grave da displasia do desenvolvimento do quadril, caracterizada por ângulo alfa menor que 43 graus, cabeça femoral completamente luxada e labrum interposto impedindo a redução. Esta condição requer tratamento urgente, geralmente iniciando com aparelho de Pavlik nas primeiras semanas de vida, podendo necessitar de redução fechada ou até cirúrgica se o diagnóstico for tardio. A gravidade desta condição está no fato de que a cabeça femoral não está estimulando o desenvolvimento acetabular, perpetuando e agravando a displasia. A primeira opção que sugere quadril tipo Ib está incorreta porque este tipo representa um quadril essencialmente normal, com ângulo alfa maior que 60 graus e apenas discreta imaturidade do teto cartilaginoso. Na imagem, claramente não há normalidade estrutural, com evidente luxação e severa deficiência acetabular. O tipo Ib apresentaria cabeça femoral bem centrada e coberta, exatamente o oposto do observado. A terceira proposição de quadril tipo IIb também está equivocada, pois este representa apenas uma displasia leve com ângulo alfa entre 50 e 59 graus após os 3 meses de idade. Neste tipo, a cabeça femoral ainda mantém relação articular com o acetábulo, há apenas atraso na ossificação, sem luxação. A imagem mostra alterações muito mais severas que uma simples imaturidade acetabular. A quarta opção sugerindo tipo Ia é completamente incompatível com os achados, pois representa o quadril ideal com ângulo alfa superior a 60 graus, beta inferior a 55 graus, excelente cobertura óssea e cartilaginosa. O tipo Ia mostraria promontório ósseo angular bem definido e cabeça femoral perfeitamente centrada, características opostas às visualizadas na imagem apresentada. A quinta alternativa propondo tipo IIa também não procede, pois este representa imaturidade fisiológica apropriada para idade em bebês menores de 3 meses, com ângulo alfa entre 50 e 59 graus, mas ainda com relação articular preservada. É considerado uma variante do desenvolvimento normal que geralmente evolui espontaneamente. A imagem demonstra alterações patológicas severas incompatíveis com imaturidade fisiológica. A diferenciação entre os tipos é crucial para o prognóstico e tratamento. Enquanto tipos I são normais, tipo IIa em menores de 3 meses geralmente requer apenas observação, tipo IIb necessita tratamento conservador, tipo IIc e III representam subluxação progressiva, e tipo IV, como observado nesta imagem, representa emergência ortopédica com luxação completa requerendo intervenção imediata para prevenir sequelas permanentes como necrose avascular da cabeça femoral, discrepância de membros e osteoartrose precoce. O reconhecimento ultrassonográfico preciso desta condição é fundamental para instituir tratamento adequado dentro da janela terapêutica ideal.

GABARITO: E
QUESTÃO 1161
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/616/q_image_ios.?1757505431
Considere uma gestante de 28 anos de idade, primigesta sem intercorrências na gestação, atualmente com 28 semanas, submetida a ultrassonografia de rotina. Apresentou um episódio de sangramento indolor com duração de um dia há cerca de quatro semanas. A distância apontada na imagem a seguir é de 0,9 cm. Desse modo, pode-se concluir que:

A) Se trata de placenta prévia marginal.
B) Se trata de placenta de inserção normal na parede posterior.
C) Se trata de diagnóstico incerto, pois nessa idade gestacional o segmento uterino ainda não está formado.
D) Se trata de placenta prévia com migração placentária.
E) Se trata de inserção baixa de placenta.

EXPLICAÇÃO: Placenta prévia é definida como placenta que se insere total ou parcialmente no segmento inferior do útero, cobrindo ou chegando próximo ao orifício interno do colo uterino, sendo o critério ultrassonográfico padrão-ouro a margem placentária inferior atingindo ou cobrindo o orifício interno com distância menor ou igual a 20 milímetros. A classificação atual simplificada inclui placenta prévia total quando cobre completamente o orifício interno impedindo parto vaginal, placenta prévia parcial quando cobre parcialmente o orifício interno, placenta prévia marginal quando a borda atinge o orifício interno (sem cobrir) com distância de 0 milímetros, e placenta de inserção baixa (que não é considerada prévia) quando a borda está próxima ao orifício interno com distância maior que 0 e menor que 20 milímetros, podendo ou não necessitar de cesariana. O diagnóstico definitivo deve ser feito apenas no 3º trimestre entre 28 e 34 semanas, pois antes disso muitas placentas prévias migram com o crescimento do segmento inferior, sendo a ultrassonografia transvaginal o padrão-ouro seguro, mesmo com sangramento, enquanto a transabdominal serve para triagem, podendo superestimar pela bexiga cheia. A medida crucial é a distância da borda placentária inferior ao orifício interno do colo, sendo importante observar que placenta prévia no 2º trimestre não é diagnóstico definitivo pois até 90% resolvem espontaneamente. O sangramento indolor no terceiro trimestre é a principal manifestação clínica, estando associada a placenta acreta principalmente com cicatriz de cesariana prévia, e a via de parto para placenta prévia total, parcial ou marginal é cesariana obrigatória.

GABARITO: E

QUESTÃO 1162
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/617/q_image_ios.?1757505445
Considere uma gestação de 34 semanas. Medidas da pelve renal de 5,1 mm à direita e 5,1 mm à esquerda, como apresentado nas imagens a seguir. Baseando-se nesse caso e nas imagens apresentadas, o diagnóstico mais provável é:

A) Dilatação da pelve renal bilateral, sem sinais de hidronefrose.
B) Dilatação da pelve renal e dos cálices menores bilaterais.
C) Rins normais para a idade gestacional.
D) Hidronefrose bilateral.
E) Anomalia da junção ureteropiélica (JUP).
GABARITO: C
QUESTÃO 1163
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/618/q_image_ios.?1757505461
Considere que uma mulher de 14 anos de idade, menarca há dois anos, apresentou episódio de dor súbita e de forte intensidade em fossa ilíaca esquerda, com vida sexual ativa e sem uso de contracepção hormonal. Com base na análise do caso e dessas imagens, o diagnóstico mais provável é:

A) DIP aguda.
B) Torção ovariana.
C) Abscesso tubo-ovariano.
D) Rotura de cisto ovariano.
E) Gestação ectópica ovariana.
GABARITO: B
QUESTÃO 1164
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/620/q_image_ios.?1757505473
Considere uma mulher de 41 anos de idade, G2 – dois partos naturais, apresentando ciclos irregulares com vários episódios de sangramento vaginal de moderada intensidade, com queixa de sangramento há sete dias, endométrio regular e espessura de 10 mm. Dados: medidas ovário esquerdo: 4,7 x 3,9 x 4,2 cm; volume de 41,1 cc. Baseado nesse caso e nas imagens apresentadas, o diagnóstico mais provável é:

A) Corpo lúteo hemorrágico.
B) Teratoma ovariano (cisto dermoide).
C) Arrenoblastoma.
D) Cistadenoma mucinoso.
E) Tumor de células da granulosa.
GABARITO: E
QUESTÃO 1165
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/621/q_image_ios.?1757505485
Considere uma mulher de 35 anos de idade, assintomática, realizando US de rotina. A imagem a seguir indica um corte transversal do útero na região fúndica. Baseando-se nesse caso e nas imagens apresentadas, assinale a alternativa em relação à conduta ou diagnóstico correto.

A) Trata-se de útero bicorno.
B) Trata-se de útero septado.
C) Realizar a ressonância magnética, uma vez que só ela poderá fornecer o diagnóstico correto.
D) Trata-se de útero di-delphus.
E) Realizar US tridimensional, pois esse método é capaz de fornecer o diagnóstico.
GABARITO: E
QUESTÃO 1166
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/622/q_image_ios.?1757505498
Considere uma mulher de 35 anos de idade com atraso menstrual de sete dias, assintomática e que veio para US de rotina. Não foram identificados os batimentos cardíacos, embrião com CCN de 1,6 cm. A seguir imagens do embrião. Baseando-se nesse caso e nas imagens apresentadas, o diagnóstico mais provável é:

A) Decesso embrionário intrauterino.
B) Abortamento incompleto.
C) Necessário reavaliar após uma semana para estabelecer diagnóstico correto.
D) Gestação de evolução normal para a IG.
E) Embrião com provável malformação.
GABARITO: A
QUESTÃO 1167
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/624/q_image_ios.?1757505510
Em relação ao fluxo helicoidal na veia porta e suas causas, é incorreto afirmar:

A) Pode corresponder a achado fisiológico.
B) Shunts portossistêmicos patológicos estão relacionados a essa condição.
C) A invasão tumoral é uma causa dessa condição.
D) O transplante hepático (pós-operatório imediato ou desproporção dos diâmetros da anastomose portal) está associado a essa condição.
E) A insuficiência cardíaca de câmaras direitas é a causa mais comum desse achado.
GABARITO: E
QUESTÃO 1168
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/625/q_image_ios.?1757505518
Considerando as imagens apresentadas a seguir, o diagnóstico mais provável é:

A) Teratoma.
B) Leiomiolipoma.
C) Fibrotecoma.
D) Endometrioide.
E) Hematoma parietal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1169
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/626/q_image_ios.?1757505532
Analise as imagens a seguir. A respeito das imagens apresentadas, é correto afirmar:

A) O diagnóstico mais provável é seminoma, sendo indicada orquiectomia bilateral.
B) A possibilidade de linfoma deve ser considerada, sendo indicadas biópsia e quimioterapia.
C) A possibilidade de linfoma deve ser considerada, sendo indicada orquiectomia bilateral.
D) Esse achado corresponde a uma ectasia da rede testis, não sendo indicada qualquer avaliação adicional.
E) Os achados são compatíveis com sarcoidose testicular, sendo indicada biópsia.
GABARITO: D
QUESTÃO 1170
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/628/q_image_ios.?1757505545
São causas de fluxo pulsátil na veia porta, exceto:

A) Insuficiência valvular tricúspide.
B) Insuficiência cardíaca de câmaras direitas.
C) Cirrose com formação de shunt arterioportal.
D) Teleangectasia hemorrágica hereditária (Osler-Weber-Rendu) com formação de fístulas arteriovenosas.
E) Abdome agudo isquêmico.
GABARITO: E
QUESTÃO 1171
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/629/q_image_ios.?1757505553
Analise a seguir a imagem ultrassonográfica de um linfonodo. A esse respeito, assinale a alternativa correta.

A) O aspecto ecográfico indica tratar-se de um linfonodo reacional devido a provável processo inflamatório.
B) Trata-se provavelmente de um linfonodo acometido por metástase.
C) Trata-se de um linfonodo acometido por abscesso piogênico.
D) Os achados ao mapeamento colorido indicam baixa impedância.
E) Esse tipo de vascularização é habitual em linfonodos normais.
GABARITO: B
QUESTÃO 1172
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/630/q_image_ios.?1757505566
Em qual segmento hepático encontra-se a esfera vermelha?

A) Segmento II.
B) Segmento IVa.
C) Segmento VII.
D) Segmento VI.
E) Segmento IVb.
GABARITO: C
QUESTÃO 1173
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/633/q_image_ios.?1757505597
Analise a imagem a seguir. O diagnóstico mais provável é:

A) Hemangiomas múltiplos.
B) Adenomatose hepática.
C) Metástases.
D) Peliose hepática.
E) Focos de esteatose hepática em forma nodular.
GABARITO: C
QUESTÃO 1174
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/634/q_image_ios.?1757505606
Analise a imagem a seguir de um tendão. Qual é o tipo de luxação mais frequentemente observado desse tendão?

A) Medial.
B) Lateral.
C) Superior.
D) Inferior.
E) Anterior.
GABARITO: A
QUESTÃO 1175
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/022/635/q_image_ios.?1757505618
Analise a imagem a seguir de um exame ultrasonográfico de fígado de uma paciente de 28 anos de idade, com queixa de dor no hipocôndrio direito, em uso de contraceptivo oral. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Adenoma hepático.
B) Hiperplasia nodular focal.
C) Hemangioma hepático.
D) Linfoma.
E) Metástase.
GABARITO: A
QUESTÃO 1176

Quanto aos princípios básicos da imagem modo B, pode-se afirmar:

A) O som é uma energia oscilatória com frequências de repetição maiores que 20 mil ciclos por segundo.
B) A onda ultrassonográfica é criada eletronicamente pelo transdutor, que transforma a energia mecânica em energia elétrica.
C) A atenuação do sinal ultrassonográfico é dependente da frequência do sinal: quanto menor a frequência, maior a atenuação.
D) O sinal refletido é otimizado quando se coloca o eixo longitudinal do vaso paralelo à parede do transdutor.
E) A resolução axial não depende da frequência de insonação.
GABARITO: D
QUESTÃO 1177

Assinale a alternativa que apresenta o parâmetro que se pode adequar no equipamento para reduzir ou eliminar o aliasing.

A) Diminuir a frequência de repetição de pulso.
B) Diminuir o ângulo do Doppler.
C) Mudar a linha de base.
D) Usar uma frequência mais alta.
E) Usar transdutor de frequência alternada.
GABARITO: C
QUESTÃO 1178

Quanto a técnica adequada para avaliar uma artéria ao Doppler, assinale a alternativa CORRETA.

A) Quando as velocidades são muito elevadas – angular o "box" – de modo que faça um ângulo inferior a 60º em relação à artéria, deve-se diminuir a PRF / escala e aumentar o ganho.
B) Quando as velocidades são baixas – angular o "box" – de modo que faça um ângulo inferior a 60º em relação à artéria, deve-se diminuir a PRF / escala e diminuir o ganho.
C) Quando as velocidades são altas – angular o "box" – de modo que faça um ângulo superior a 60º em relação à artéria, deve-se aumentar a PRF / escala e diminuir o ganho.
D) Quando as velocidades são baixas – angular o "box" – de modo que faça um ângulo superior a 60º em relação à artéria, deve-se diminuir a PRF / escala e aumentar o ganho.
E) Quando as velocidades são baixas – angular o "box" – de modo que faça um ângulo inferior a 60º em relação à artéria, deve-se diminuir a PRF / escala e aumentar o ganho.
GABARITO: E
QUESTÃO 1179

Em relação à frequência das sondas / transdutores de ultrassonografia, é correto afirmar:

A) Uma frequência Doppler menor permite maior penetração, porém com menor resolução de imagem.
B) Frequências muito altas sofrem severas limitações para o exame de pequenos vasos e microcirculação.
C) Para detectar vasos muito pequenos / arteríolas, recomenda-se usar Doppler com a frequência mais baixa possível para essa profundidade.
D) Uma frequência Doppler maior permite mais penetração, com maior resolução de imagem.
E) Uma frequência Doppler menor permite mais penetração, com maior resolução de imagem.
GABARITO: A
QUESTÃO 1180

Qual das alterações de parâmetro listadas a seguir pode ser efetiva para evitar o artefato de aliasing no Doppler?

A) Elevar o filtro de parede de 50 Hz para 100 Hz.
B) Reduzir a frequência de repetição de pulso (PRF) para obter o dobro da amostragem, de acordo com a equação de Nyquist.
C) Reduzir o ângulo de insonação.
D) Aumentar a frequência do transdutor de 7,5 MHz para 11 MHz.
E) Inverter o mapa de cores.
GABARITO: C
QUESTÃO 1181

Em relação às anomalias mullerianas, assinale a alternativa CORRETA.

A) A associação com as anomalias ovarianas é frequente devido à proximidade das estruturas.
B) Os ductos de Muller participam da formação da bexiga urinária; por isso, a associação com anomalias renais é frequente.
C) O diagnóstico das anomalias mullerianas somente é feito após a puberdade.
D) A não fusão dos ductos de Muller é causa da agenesia uterina.
E) A septação uterina é a anomalia mulleriana mais frequente.
GABARITO: E
QUESTÃO 1182

Em relação às gestações gemelares, é correto afirmar:

A) O sinal do "lambda" ou do "pico" são patognomônicos das gestações dicoriônicas.
B) A síndrome da transfusão feto-fetal pode ocorrer nas gestações dicoriônicas.
C) A identificação de duas vesículas vitelinas é indicativo de gestação dicoriônica.
D) A identificação de duas massas placentárias distintas é diagnóstico de gestação dizigótica.
E) A identificação de apenas uma vesícula vitelina é condição necessária para diagnóstico de gestação monocoriônica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1183

Considere que uma mulher de 25 anos de idade, sem uso de contracepção hormonal, previamente assintomática, apresentando quadro de sangramento vaginal abundante, de início súbito sem outras queixas. A ultrassonografia mostrou-se normal, com endométrio com espessura de 4,9 mm. A esse respeito, assinale o diagnóstico mais provável.

A) Neoplasia de endométrio.
B) Sangramento uterino disfuncional.
C) Atrofia endometrial com sangramento por sppoting.
D) Hiperplasia endometrial.
E) Hipoestrogenismo com necrose endometrial superficial por assincronia hormonal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1184

Com relação à avaliação do líquido amniótico (LA) pela ultrassonografia, assinale a alternativa CORRETA.

A) A medida do ILA (índice de LA) é mais precisa do que a avaliação subjetiva.
B) As anomalias renais têm associação frequente com polidrâmnio.
C) As malformações do SNC fetal são as principais causas de polidrâmnio.
D) A urina fetal é o principal componente do LA a partir do segundo trimestre da gestação.
E) Existe associação entre os defeitos abertos do SNC fetal e a polidrâmnio.
GABARITO: D
QUESTÃO 1185

Em relação aos defeitos de parede abdominal fetal, assinale a alternativa CORRETA.

A) A gastrosquise é um defeito de formação na linha média com associação frequente a cromossomopatias.
B) A extrofia vesical evolui com oligoidrâmnio devido a comprometimento da função renal no final da gestação.
C) A síndrome da banda amniótica é causa de defeitos da parede abdominal fetal semelhantes a gastrosquise.
D) A onfalocele é um defeito não peritonizado da linha média da parede abdominal fetal.
E) A anomalia de body-stalk (agenesia de cordão) está associada a defeitos na parede abdominal inferior e tem bom prognóstico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1186

Considere que em uma mulher de 52 anos de idade, menopausada há três anos, é detectado cisto simples em exame ultrassonográfico de rotina, com diâmetro máximo de 5 cm, em região anexial. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) A possibilidade de neoplasia deve ser considerada.
B) É necessária complementação com RNM para definir o diagnóstico.
C) É necessário indicar punção para estudo citológico.
D) O diagnóstico definitivo somente deve ser estabelecido após avaliação histológica.
E) É necessário controle habitual, dispensando exames complementares.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda o manejo de cistos ovarianos simples em paciente menopausada, focando na conduta apropriada diante deste achado incidental. O gabarito correto indica que é necessário apenas controle habitual, dispensando exames complementares ou intervenções. Cistos simples ovarianos em mulheres pós-menopáusicas são achados relativamente comuns e geralmente benignos quando apresentam características ultrassonográficas clássicas de cisto simples: conteúdo anecóico homogêneo, paredes finas e lisas, ausência de septos, sem componentes sólidos ou vegetações, e com reforço acústico posterior. Estudos demonstram que cistos ovarianos uniloculares simples menores que 5 cm em mulheres pós-menopáusicas assintomáticas apresentam risco extremamente baixo de malignidade (menor que 1%), não justificando intervenção cirúrgica ou investigação adicional agressiva. O manejo conservador com seguimento ultrassonográfico periódico é considerado seguro e apropriado nestes casos, com intervalos de controle que podem variar de 6 a 12 meses inicialmente. A possibilidade de neoplasia não precisa ser considerada de forma prioritária quando todas as características ultrassonográficas são reasseguradoras, pois o cisto simples puro possui características morfológicas benignas bem estabelecidas. A ressonância magnética não adiciona informação diagnóstica significativa quando o ultrassom demonstra claramente as características de cisto simples, representando custo e complexidade desnecessários. A punção para estudo citológico não é indicada pois além de ser procedimento invasivo com riscos inerentes, a citologia de líquido cístico tem acurácia diagnóstica limitada e existe risco teórico de disseminação caso se trate de lesão maligna não suspeitada. A avaliação histológica através de cirurgia não está indicada para cistos simples em pacientes assintomáticas, pois os riscos cirúrgicos superam o benefício dado o risco extremamente baixo de malignidade nestas lesões com características benignas ao ultrassom, sendo reservada apenas para lesões com características complexas ou crescimento progressivo documentado.

GABARITO: E
QUESTÃO 1187

Em relação ao priapismo de baixo débito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Geralmente, é secundário a um trauma.
B) Observa-se alta resistência vascular no fluxo das artérias cavernosas.
C) Clinicamente, ocorre uma ereção prolongada com ausência de quadro álgico.
D) Formações de fístulas arteriovenosas são frequentes no quadro agudo.
E) A principal causa é a laceração da artéria cavernosa com extravasamento de sangue para os corpos cavernosos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1188

Sobre tumores malignos da tireoide, a recorrência tumoral ocorre preferencialmente para os linfonodos dos níveis:

A) V e VII.
B) I, V e VI.
C) III, IV e VI.
D) I e II.
E) III e V.
GABARITO: C
QUESTÃO 1189

Sobre a varicocele, assinale a alternativa CORRETA.

A) Não está associada à falha no desenvolvimento e no crescimento testicular ou às anormalidades do sêmen.
B) O plexo venoso pampiniforme drena, à esquerda, para a veia cava inferior.
C) É mais frequente à direita.
D) A varicocele grau I pode ser palpada ao repouso.
E) O plexo venoso cremastérico drena para a veia pudenda externa e também pode estar associado a varicocele.
GABARITO: E
QUESTÃO 1190

Em relação à anatomia de Couinaud, é correto afirmar:

A) Os segmentos I, II e III estão localizados no lobo esquerdo, e os segmentos IV, V, VI, VII e VIII, no lobo direito.
B) O segmento V está localizado cranialmente à bifurcação da veia porta.
C) Os segmentos I, II, III e IV estão localizados na parte inferior do fígado, enquanto os segmentos V, VI, VII e VIII estão localizados na parte superior do fígado.
D) Os segmentos II, III, IVa e IVb estão localizados no lobo hepático esquerdo.
E) O segmento hepático VI é o mais inferior e, portanto, é conhecido como lobo caudado.
GABARITO: D
QUESTÃO 1191

Sobre o sistema vascular periférico, assinale a alternativa CORRETA.

A) Artéria femoral superficial é uma nomenclatura antiga, sendo que, atualmente, essa artéria é denominada artéria femoral.
B) A veia poplítea pode ser anatomicamente duplicada.
C) As veias fibulares são inacessíveis ao ultrassom, dada sua localização.
D) O tronco arterial tibiofibular origina a artéria tibial anterior e a artéria fibular.
E) A veia cefálica e a veia basílica fazem parte do sistema venoso profundo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1192

Em relação à ultrassonografia de tireoide, analise as afirmativas a seguir. I. A velocidade de pico sistólico nas artérias tireoidianas é maior na tireoidite de Hashimoto do que na doença de Graves | II. A velocidade de pico sistólico nas artérias tireoidianas é maior na tireoidite subaguda do que na doença de Graves | III. O bócio adenomatoso afeta mulheres três vezes mais do que homens | IV. São exemplos de doença tireoidiana difusa: tireoidite de Hashimoto, bócio coloide ou adenomatoso e doença de Graves. Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s):

A) I, apenas.
B) III, apenas.
C) I e II, apenas.
D) II, III e IV, apenas.
E) III e IV, apenas.
GABARITO: E
QUESTÃO 1193

Sobre rins em ferradura, assinale alternativa CORRETA.

A) Ao ultrassom, os rins em ferradura geralmente estão mais baixos que o normal, com os polos inferiores projetando-se medialmente.
B) Os rins em ferradura são menos suscetíveis ao trauma.
C) Localizam-se posteriormente aos grandes vasos abdominais.
D) Nos rins em ferradura, a incidência de cálculos e de infecção é a mesma que em rins normais.
E) Os rins em ferradura ocorre com uma incidência de 10 a 20% na população.
GABARITO: A
QUESTÃO 1194

Assinale a alternativa que apresenta condições que possam simular hidronefrose ao exame ultrassonográfico.

A) Hipernefroma, pielonefrite e cistos peripélvicos.
B) Pelve extrarrenal, angiomiolipoma e hipernefroma.
C) Cistos peripélvicos, pelve extrarrenal e vasos hilares proeminentes.
D) Rim em ferradura, vasos hilares proeminentes e necrose tubular aguda.
E) Angiomiolipoma, pielonefrite e linfonodomegalia retroperitoneal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1195

Na doença policística autossômica recessiva, a ultrassonografia do aparelho urinário mostra:

A) Rins diminuídos de volume, com redução da ecogenicidade.
B) Rins aumentados de volume, com aumento da ecogenicidade.
C) Rins atróficos com várias formações císticas esparsas.
D) Rins com contornos irregulares com duplicidade do sistema coletor.
E) Rins aumentados de volume, com fusão dos polos inferiores.
GABARITO: B
QUESTÃO 1196

Sobre o cisto de ducto tireoglosso, assinale a alternativa CORRETA.

A) Localiza-se mais frequentemente na linha paramediana à direita do pescoço e, raramente, na linha média.
B) Localiza-se mais frequentemente em região infraparotídea à esquerda, mas pode ocorrer na linha paramediana do pescoço, principalmente à esquerda.
C) Localiza-se mais frequentemente em região submandibular à direita e, raramente, na linha média do pescoço.
D) Localiza-se mais frequentemente em região supraclavicular à direita, mas pode ocorrer na linha paramediana, principalmente à esquerda.
E) Localiza-se mais frequentemente na linha mediana do pescoço, mas pode ocorrer na linha paramediana, principalmente à esquerda.
GABARITO: E
QUESTÃO 1197

Com relação à hemorragia de suprarrenal na criança, assinale a alternativa CORRETA.

A) Não ocorre intraútero.
B) É mais frequente no pré-escolar.
C) Está mais frequentemente associada a quedas na infância (traumatismo).
D) Quando acomete a adrenal esquerda, no período neonatal, associa-se frequentemente à trombose de veia renal.
E) É menos frequente na adrenal direita, no período neonatal.
GABARITO: D
QUESTÃO 1198

Sobre a apresentação ultrassonográfica das doenças clínicas que acometem o trato urinário, pode-se afirmar:

A) O aspecto ultrassonográfico da necrose tubular aguda não depende da etiologia subjacente.
B) Na glomerulonefrite aguda associada a doenças sistêmicas, ambos os rins são acometidos, o tamanho varia do normal ao acentuadamente aumentado, com alteração da ecotextura cortical, podendo ser normal, hipo ou hiperecoico.
C) No diabete melito, os rins estão aumentados e, com o tempo, nota-se redução do tamanho e redução da ecogenicidade cortical com perda da diferenciação corticomedular.
D) Na amiloidose, os rins podem apresentar redução simétrica aguda e, com a progressão da doença, aumentam de tamanho e demonstram atrofia da cortical, sendo possível observar massas renais focais, calcificações amorfas, uma massa central na pelve renal, que pode ser uma hemorragia ou um depósito de amiloide.
E) Na nefrite intersticial aguda, notam-se rins reduzidos e hipoecogênicos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1199

Frente à correlação entre a clínica e o estudo ultrassonográfico para avaliação da bexiga neurogênica, é correto afirmar:

A) A bexiga trabeculada, vertical, com paredes espessas, frequentemente com dilatação do trato urinário superior associada a grande volume residual pós-miccional, é condição ocasionada por hiper-reflexia do detrusor – lesões acima do arco reflexo sacral.
B) A bexiga com paredes finas, frequentemente com dilatação do trato urinário superior associada a pequeno volume residual pós-miccional, é condição ocasionada por hiper-reflexia do detrusor – lesões acima do arco reflexo sacral.
C) A bexiga trabeculada, vertical, com paredes espessas, frequentemente com dilatação do trato urinário superior associada a moderado volume residual pós-miccional, é condição ocasionada por arreflexia do detrusor – lesão do neurônio motor inferior.
D) A bexiga trabeculada, vertical, com paredes espessas, frequentemente com dilatação do trato urinário superior associada e grande volume residual pós-miccional, é condição ocasionada por arreflexia do detrusor – lesões acima do arco reflexo sacral.
E) A bexiga com paredes finas, frequentemente com dilatação do trato urinário superior associada e grande volume residual pós-miccional, é condição ocasionada por hiper-reflexia do detrusor – lesão do neurônio motor inferior.
GABARITO: A
QUESTÃO 1200

O exame ultrassonográfico do baço revela um índice uniplanar esplênico igual a 170. Com base nessa informação, assinale a alternativa CORRETA.

A) O baço está com dimensões normais, pois o índice uniplanar esplênico é normal entre 150 e 200.
B) O baço está com dimensões reduzidas, pois o índice uniplanar esplênico normal mede até 200.
C) O exame demonstra esplenomegalia.
D) O exame demonstra um baço de dimensões reduzidas, devendo-se considerar esplenectomia prévia com posterior esplenose.
E) Não é possível aferir o índice biplanar esplênico com o método de ultrassonografia, pois o baço é um órgão amorfo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1201

Sobre o traumatismo renal, é correto afirmar:

A) A ultrassonografia fornece informações quanto à função renal, e sua melhor aplicação é no acompanhamento de pacientes reconhecidamente com lesões traumáticas do parênquima renal.
B) A ultrassonografia é considerada como a principal modalidade de aquisição de imagens na avaliação de casos com suspeita de traumatismo renal.
C) As lesões menores são mais frequentes que as lesões graves, que, por sua vez, são mais frequentes que as lesões catastróficas.
D) A avulsão da junção ureteropiélica é classificada como lesão grave.
E) A avulsão da junção ureteropiélica é classificada como lesão catastrófica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1202

Em relação às neoplasias hepáticas benignas, assinale a alternativa CORRETA.

A) Os hemangiomas são de fácil diagnóstico por serem o único tipo de lesão hiperecogênica, em sua maioria menores que 3 cm.
B) O adenoma hepático, habitualmente, apresenta ecogenicidade dificilmente diferenciável do tecido hepático adjacente, chamada de lesão furtiva e, além disso, apresenta cicatriz central, área hipoecoica linear ou estrelada na parte central da massa.
C) A hiperplasia nodular focal apresenta uma ligação clara com o uso de contraceptivos orais e aspecto ecográfico inespecífico, podendo ser hiperecoico, hipoecoico, isoecoico ou misto.
D) Os lipomas hepáticos são extremamente raros, apresentando associação com os angiomiolipomas renais e, ao estudo ultrassonográfico, esses lipomas são massas ecogênicas bem definidas, indistinguíveis de um hemangioma, de metástases ecogênicas ou de tecido adiposo focal.
E) Não é possível diferenciar as lesões hepáticas benignas das malignas sem o uso do Doppler ou do contraste com microbolhas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1203

Qual é o compartimento extensor do tendão abdutor longo do polegar?

A) I.
B) II.
C) III.
D) IV.
E) V.
GABARITO: A
QUESTÃO 1204

Em relação à doença de Caroli, assinale a alternativa CORRETA.

A) É uma anormalidade congênita, transmitida geneticamente de forma autossômica dominante.
B) A forma "pura", originalmente descrita, pode ocorrer de maneira focal ou difusa e caracteriza-se por ectasia sacular e comunicante dos ductos biliares intra-hepáticos.
C) A forma "impura", originalmente descrita, pode ocorrer de maneira focal ou difusa e caracteriza-se por trombose das veias hepáticas.
D) As complicações incluem colangite, cálculos e aerobilia.
E) Cerca de 30% dos casos podem estar associados ao surgimento de colangiocarcinoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1205

Em relação à ecografia da pancreatite aguda, é correto afirmar:

A) Os achados ecográficos negativos excluem o diagnóstico de pancreatite aguda.
B) Podem ser encontradas complicações, como massas inflamatórias e hemorragias.
C) A causa hereditária é a principal no caso de pancreatite aguda na criança.
D) A pancreatite focal é facilmente diferenciada de uma neoplasia por ser menos ecogênica.
E) Na pancreatite difusa, o pâncreas torna-se cada vez mais hiperecogênico em relação ao fígado normal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1206

Em relação aos cistos prostáticos, assinale a alternativa CORRETA.

A) Os cistos de ductos ejaculatórios possuem espermatozoides.
B) Os cistos de utrículo são laterais e apicais.
C) Os cistos mullerianos são caudais ao verumontanum.
D) Quanto mais próximo ao verumontanum, mais laterais são os cistos de ductos ejaculatórios.
E) Os cistos mullerianos possuem espermatozoides e são cistos da linha média.

EXPLICAÇÃO: Os cistos prostáticos são lesões relativamente comuns que podem ter diferentes origens embriológicas e anatômicas, cada uma com características distintas que auxiliam no diagnóstico diferencial por imagem. Os cistos de ductos ejaculatórios originam-se da dilatação ou obstrução dos ductos ejaculatórios, que são estruturas pareadas formadas pela união dos ductos deferentes com os ductos das vesículas seminais. Como estes ductos fazem parte do trato reprodutivo masculino e transportam o fluido seminal, os cistos derivados destas estruturas caracteristicamente contêm espermatozoides em seu interior, o que pode ser confirmado através de aspiração e análise do conteúdo cístico. Esta é uma característica diagnóstica importante que os diferencia de outros tipos de cistos prostáticos. Os cistos de utrículo prostático, derivados de remanescentes do ducto paramesonéfrico (mülleriano), localizam-se na linha média, posteriormente ao verumontanum, não sendo laterais nem apicais como sugerido incorretamente. Estes cistos comunicam-se com a uretra prostática através do utrículo prostático, uma pequena invaginação na crista uretral. Os cistos müllerianos propriamente ditos também são lesões de linha média, porém não se comunicam com a uretra e localizam-se cranialmente (acima) ao verumontanum, não caudalmente. Diferentemente dos cistos de ductos ejaculatórios, os cistos müllerianos não contêm espermatozoides, pois não têm conexão com o sistema ductal reprodutivo masculino, sendo derivados de remanescentes embrionários do sistema mülleriano. Quanto à relação espacial dos cistos de ductos ejaculatórios com o verumontanum, estes tendem a ser mais mediais quando próximos ao verumontanum (onde os ductos ejaculatórios se abrem na uretra) e mais laterais quando localizados mais posteriormente, acompanhando o trajeto anatômico normal dos ductos ejaculatórios que convergem medialmente em direção à sua abertura uretral. Esta diferenciação é importante clinicamente, pois cada tipo de cisto pode ter implicações diferentes para a fertilidade masculina e sintomatologia urológica, além de requerer abordagens terapêuticas distintas quando tratamento é necessário.

GABARITO: A
QUESTÃO 1207

Considere que uma mulher de 50 anos de idade apresenta parestesia na mão direita com sensação de formigamento no polegar e dedo médio. O ultrassom de punho revelou área do nervo mediano de 9,9 mm2. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neuropatia diabética.
B) Radiculopatia cervical.
C) Síndrome do desfiladeiro torácico.
D) Síndrome do túnel do carpo.
E) Bursite.
GABARITO: D
QUESTÃO 1208

Com respeito às bases físicas da ultrassonografia, é correto afirmar:

A) O ultrassom corresponde a uma energia mecânica com frequências de, no mínimo, 2 MHz.
B) A refração designa a capacidade de transmissão do som entre dois meios distintos necessariamente sem mudança de direção do feixe sonoro.
C) A velocidade de transmissão do som é mais rápida nos meios gasosos que nos meios sólidos.
D) A impedância acústica é um produto entre a velocidade do som e a densidade do tecido.
E) Os efeitos combinados da reflexão e da dispersão determinam acentuação da intensidade do pulso sonoro em sua passagem através da matéria.
GABARITO: D
QUESTÃO 1209

Com relação aos princípios físicos da ultrassonografia diagnóstica, é correto afirmar que a(o):

A) Frequência do feixe sonoro é característica do meio em que o som se propaga.
B) Capacidade que alguns cristais têm de expandir e de comprimir, quando submetidos a uma corrente elétrica, é chamada de efeito piezoelétrico.
C) Capacidade que alguns cristais têm de impedir sua expansão e compressão, quando submetidos a uma corrente elétrica, é chamada de efeito piezoelétrico invertido.
D) Aumento da frequência do feixe sonoro determina aumento da velocidade de propagação do feixe naquele meio específico.
E) Aumento da frequência do feixe sonoro determina redução da atenuação sonora e, assim, aumento de sua resolução espacial.
GABARITO: B
QUESTÃO 1210

Qual dos tendões a seguir possui inserção na base do quinto metatarso?

A) Fibular longo.
B) Fibular curto.
C) Extensor curto do hálux.
D) Extensor longo do hálux.
E) Abdutor do hálux.
GABARITO: B
QUESTÃO 1211
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/809/q_image_ios.?1757505094
Analise a imagem a seguir, que apresenta um exame da aorta abdominal distal com insonação em região paramediana direita. Considerando essa análise, assinale a alternativa que apresenta os ramos 1 e 2, respectivamente, dessa aorta.

A) 1. Artéria ilíaca comum esquerda / 2. Artéria ilíaca comum direita.
B) 1. Artéria ilíaca comum direita / 2. Artéria ilíaca comum esquerda.
C) 1. Artéria Ilíaca comum direita / 2. Veia ilíaca comum direita.
D) 1. Artéria ilíaca externa direita /2. Artéria ilíaca interna direita.
E) 1. Artéria ilíaca externa esquerda / 2. Artéria ilíaca interna esquerda.
GABARITO: B
QUESTÃO 1212
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/810/q_image_ios.?1757505109
Observe a imagem a seguir. A respeito dessa imagem, o achado evidente é:

A) Síndrome da cimitarra.
B) Veia cava inferior dupla.
C) Artefato de reflexão especular.
D) Artefato flash.
E) Artefato de borda – edge.
GABARITO: C
QUESTÃO 1213
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/811/q_image_ios.?1757505129
Sobre a placa no bulbo direito, demonstrada na imagem a seguir, pode-se afirmar:

A) Sua ecogenicidade permite descrever como placa calcificada.
B) É uma placa vulnerável, com risco aumentado para embolização e trombose.
C) É uma placa culpada.
D) É uma placa dura à elastografia.
E) Há sinais inequívocos de ulceração.
GABARITO: B
QUESTÃO 1214
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/813/q_image_ios.?1757505135
O artefato visibilizado na imagem a seguir é denominado de:

A) Crosstalk.
B) Aliasing.
C) Clutter.
D) Streaming.
E) Bleeding.
GABARITO: A
QUESTÃO 1215
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/814/q_image_ios.?1757505157
Observe as imagens a seguir. Em relação a essas imagens e considerando aspectos anatômicos, assinale a alternativa CORRETA.

A) O lobo esquerdo é separado do lobo direito pelo ligamento falciforme.
B) O segmento 2 é separado do segmento 3 pela fissura do ligamento venoso.
C) O segmento 4a possui íntimo contato com a vesícula biliar e a veia cava inferior.
D) O reparo anatômico que divide os segmentos 5 e 8 é a veia hepática direita.
E) Os segmentos 6 e 7 são separados no nível do ramo direito da veia porta.
GABARITO: E
QUESTÃO 1216
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/816/q_image_ios.?1757505170
Observe a imagem a seguir. O diagnóstico mais provável da lesão focal é:

A) Colangiocarcinoma.
B) Carcinoma hepatocelular.
C) Hemangioma.
D) Hiperplasia nodular focal.
E) Lipoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1217
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/817/q_image_ios.?1757505186
Considere uma primigesta com gestação de evolução normal, 37 anos de idade, com 37 semanas de gestação. Não foi realizada dopplervelocimetria anterior. Feto com peso estimado no percentil 15. Líquido amniótico de volume normal e placenta grau 1 de Grannum. Doppler da artéria cerebral média mostrando IR de 0,64 e IP de 1,11, e Doppler da artéria umbilical mostrando IR de 0,73 e IP de 1,24, conforme demonstrado nas imagens a seguir. Baseado nessas informações e na análise dessas imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico provável e a conduta mais adequada.

A) Trata-se de gestação de evolução normal, uma vez que a relação umbílico-cerebral está abaixo de 1,0, e o feto está acima do percentil 10, indicado controle de rotina.
B) Centralização de fluxo com diagnóstico de insuficiência placentária tardia, sendo indicada interrupção da gestação.
C) Não há elementos suficientes para diagnóstico e conduta, sendo indicada propedêutica complementar com CTB e perfil biofísico fetal.
D) Provável insuficiência placentária em grau leve, sendo indicada avaliação do ducto venoso para estabelecer diagnóstico e conduta.
E) Sofrimento fetal agudo, sendo indicada cesariana de emergência.
GABARITO: B
QUESTÃO 1218
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/818/q_image_ios.?1757505197
Considere uma paciente de 40 anos de idade com queixa de disquesia, dispareunia e sangramento retal durante o período menstrual. Apresenta mobilização do colo uterino dolorosa ao toque do transdutor e aderência do colo com o retossigmoide. Com base nessas imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável.

A) Provável adenocarcinoma do reto.
B) Processo inflamatório agudo do retossigmoide.
C) Endometriose profunda com envolvimento intestinal.
D) Aspecto ecográfico sugestivo de retocolite ulcerativa.
E) Câncer de colo uterino com invasão retossigmoide.

EXPLICAÇÃO: A endometriose profunda é definida como implantes com mais de cinco milímetros de profundidade abaixo do peritônio, sendo o achado ultrassonográfico característico um nódulo hipoecoico irregular com margens espiculadas ou mal definidas, podendo apresentar halo hiperecoico periférico por reação fibrótica. A localização mais comum é o retossigmoide responsável por noventa por cento dos casos intestinais, caracterizando-se por espessamento focal da parede com perda da estratificação normal das camadas, acometendo geralmente a serosa e muscular própria sem invasão mucosa. Os sinais diretos incluem nódulo hipoecoico infiltrando a parede intestinal, kissing lesions quando dois pontos de acometimento se tocam, e retração ou angulação do segmento acometido, sem vascularização central ao Doppler e tamanho variável entre um e quatro centímetros. A técnica ideal requer preparo intestinal com limpeza prévia, manobras dinâmicas avaliando o sliding sign negativo que indica aderências entre estruturas, compressão suave para avaliar mobilidade, e uso de gel intravaginal para melhor visualização de lesões posteriores no fundo de saco. Os achados associados incluem endometriomas ovarianos com conteúdo hipoecoico homogêneo e ecos finos, nódulos no ligamento uterossacro, acometimento do retrocervix, obliteração do fundo de saco de Douglas demonstrada pelo sliding sign negativo, e adenomiose uterina presente em até cinquenta por cento dos casos.

GABARITO: C

QUESTÃO 1219
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/821/q_image_ios.?1757505209
Considere uma primigesta de 34 semanas com gestação de evolução normal, sem comorbidades prévias. Com base nessas imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico e a conduta CORRETOS.

A) Diagnóstico de provável acretismo placentário, devendo ser encaminhada para pré-natal de alto risco.
B) Placenta circunvalata com maior probabilidade de descolamento, devendo ser encaminhada para pré-natal de alto risco.
C) Gestação de evolução normal com pequena área de descolamento placentário marginal, sendo indicado acompanhamento de rotina.
D) Placenta de aspecto normal, sendo indicado acompanhamento de rotina.
E) Vascularização retroplacentária aumentada, com maior probabilidade de descolamento, devendo ser encaminhada para pré-natal de alto risco.
GABARITO: D
QUESTÃO 1220
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/822/q_image_ios.?1757505220
Considere uma paciente de 24 anos de idade, nuligesta, sem queixas urinárias, com história de dor pélvica crônica e dispareunia. Com base nessa imagem (corte longitudinal acima do púbis) e no caso descrito, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável.

A) Provável neoplasia vesical de células transicionais.
B) Mioma uterino na parede anterior comprimindo a bexiga urinária.
C) Cistite intersticial.
D) Endometriose vesical.
E) Carcinoma espinocelular.
GABARITO: D
QUESTÃO 1221
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/823/q_image_ios.?1757505236
Considere uma criança de 4 anos de idade. Com base na análise dessas imagens, assinale a alternativa CORRETA.

A) Exame normal para a idade, afastando a possibilidade de puberdade precoce isossexual.
B) Exame normal para a idade, mas não se pode afastar possibilidade de puberdade precoce central.
C) Exame normal para a idade, mas não se pode afastar possibilidade de puberdade precoce periférica por estímulo estrogênico exógeno.
D) Aspectos ecográficos compatíveis com fase puberal, indicativo de puberdade precoce.
E) Necessita de dosagem de estrogênio e progesterona para definir diagnóstico.
GABARITO: A
QUESTÃO 1222
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/824/q_image_ios.?1757505249
Observe a imagem ecográfica de uma tireoide a seguir. Em relação a essa imagem relacionada à tireoide, assinale a alternativa CORRETA.

A) Esta glândula não demonstra sinais de tireoidite, mas pode haver tireotoxicose.
B) Caso este nódulo tenha vascularização central ao mapeamento com Doppler colorido, será necessária uma melhor investigação por punção aspirativa por agulha fina.
C) Se o paciente tiver TSH alto, está indicada a punção aspirativa por agulha fina.
D) Esta ultrassonografia mostra um típico nódulo white knight.
E) Caso este nódulo possua vascularização difusa e intensa ao mapeamento com Doppler colorido, o paciente provavelmente será portador de tireotoxicose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1223
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/825/q_image_ios.?1757505263
As imagens da ultrassonografia da tireoide a seguir são de um homem de 40 anos de idade, portador de arritmia grave, fazendo uso de amiodarona há um ano. Os testes hormonais séricos demonstram, entre outros achados, um TSH muito baixo. O médico solicitante questiona sobre a melhor conduta para a condução do paciente. Pode-se auxiliar o médico solicitante afirmando que:

A) A velocidade de pico sistólico e a vascularização da glândula estão preservadas, sendo indicativas de processo inflamatório e destruição folicular causados pela toxicidade à amiodarona.
B) O paciente terá grande benefício realizando cintilografia de tireoide para verificação da captação de iodo radioativo em 24 horas, indicando punção aspirativa guiada por ultrassonografia se o resultado vier baixo.
C) Esse paciente não possui alteração da velocidade de pico sistólico na artéria tireóidea, e, portanto, não há meios de indicar a melhor conduta.
D) A amiodarona deve ser suspensa e o exame repetido em sete dias para melhor elucidação diagnóstica.
E) A amiodarona não influencia no resultado do exame ultrassonográfico, e, portanto, deverá ser considerado o tratamento direto do paciente com drogas antitireóideas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1224
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/828/q_image_ios.?1757505279
Analise a imagem a seguir, que demonstra uma estenose arterial com medidas da velocidade de pico sistólico pré-estenóticas e medidas da velocidade de pico sistólico no ponto de estenose. Com base nessas medidas, como se pode classificar essa estenose?

A) Estenose menor que 15%.
B) Estenose entre 16 e 49%.
C) Estenose entre 50% e 74%.
D) Estenose acima de 75%.
E) Pode-se classificá-la como oclusão.
GABARITO: D
QUESTÃO 1225
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/833/q_image_ios.?1757505291
Um paciente do sexo masculino, com 30 anos de idade, deu entrada no pronto-socorro com dor intensa em fossa ilíaca direita, febre e leucocitose. Observe a imagem a seguir. Em relação à ultrassonografia para o diagnóstico de apendicite aguda, é correto afirmar:

A) A presença de gases intestinais contraindica o ultrassom para o diagnóstico de apendicite aguda.
B) O preparo para o exame, jejum de 8h e bexiga cheia, é fundamental para o diagnóstico de apendicite aguda.
C) A caracterização de imagem tubular em fundo cego, aperistáltica e hipocompressível na fossa ilíaca direita é suficiente para o diagnóstico de apendicite aguda.
D) Tecido adiposo perientérico inflamado, coleções líquidas pericecais e apendicolito são características confirmatórias para o diagnóstico ultrassonográfico da apendicite aguda.
E) O resultado negativo do exame ultrassonográfico excluí a hipótese diagnóstica de apendicite aguda.
GABARITO: D
QUESTÃO 1226
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/835/q_image_ios.?1757505300
Analise o caso clínico a seguir. Paciente do sexo feminino, 44 anos de idade, com quadro clínico de dor abdominal intensa, predominando na fossa ilíaca esquerda, foi atendida no pronto-socorro, sendo solicitado ultrassom de abdome total. Nega cirurgias prévias e nega gestação. Tem histórico de constipação intestinal e uso de laxativos. Considerando o caso descrito e a imagem apresentada, assinale a alternativa CORRETA.

A) Espessamento segmentar concêntrico da parede intestinal com divertículos inflamados, caracterizados por imagens hiperecoicas saculares são características ultrassonográficas da diverticulite aguda.
B) A ausência de abscesso ou coleções perientéricas exclui o diagnóstico de diverticulite aguda.
C) A ausência de fístulas ou coleções perientéricas exclui o diagnóstico de diverticulite aguda.
D) A abordagem ultrassonográfica com transdutor convexo é tecnicamente superior na avaliação do trato intestinal.
E) O ultrassom com Doppler permite fazer o diagnóstico diferencial com torção do apêndice epiploico.
GABARITO: A
QUESTÃO 1227
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/836/q_image_ios.?1757505314
A imagem a seguir refere-se ao estudo Doppler em ultrassonografia cerebral por via transfontanelar. Qual vaso está sendo insonado?

A) Artéria cerebral anterior.
B) Artéria cerebral média.
C) Artéria cerebral posterior.
D) Artéria pericalosa.
E) Artéria basilar.
GABARITO: A
QUESTÃO 1228
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/839/q_image_ios.?1757505324
A imagem a seguir pertence a um RN prematuro de 32 semanas, com anoxia perinatal, no plano coronal, ao nível do corpo caloso, cornos anteriores dos ventrículos laterais e sulco caudo-talâmico anterior. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) A imagem é compatível com hemorragia grau I pela classificação de Papile.
B) A imagem é compatível com hemorragia grau II pela classificação de Papile.
C) A imagem é compatível com hemorragia grau III pela classificação de Papile.
D) A imagem é compatível com hemorragia grau IV pela classificação de Papile.
E) Não há evidências de hemorragia e, portanto, não é adequado utilizar a classificação de Papile.
GABARITO: B
QUESTÃO 1229
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/842/q_image_ios.?1757505340
Analise o caso clínico a seguir. Paciente do sexo feminino, 32 anos de idade, apresentando lesão nodular endurecida, não dolorosa, em região pré-auricular direita. O exame ultrassonográfico de glândulas salivares identifica lesão na parótida direita, conforme a imagem a seguir. Considerando esse caso e a imagem, assinale a alternativa CORRETA.

A) Provavelmente, trata-se de linfonodo intraparotídeo, não sendo necessário prosseguir investigação diagnóstica.
B) Convém considerar a hipótese de parotidite crônica, sendo necessário correlacionar com dados do PET-CT.
C) Provavelmente, trata-se de adenoma pleomórfico, sendo aconselhável prosseguir investigação diagnóstica.
D) Convém considerar a hipótese de cisto epidermoide, sendo aconselhável controle evolutivo com ultrassonografia.
E) Por ser o mais prevalente, deve-se considerar tumor de Whartin, sendo necessária correlação com dados de ressonância magnética.
GABARITO: C
QUESTÃO 1230
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/845/q_image_ios.?1757505352
Observe as imagens a seguir. Essas imagens são de um homem de 70 anos de idade, com dor no andar superior do abdome. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) À ultrassonografia com Doppler colorido, o adenocarcinoma pancreático apresenta-se geralmente hipoecoico e hipovascular, com margens irregulares.
B) As margens dessa lesão são mal avaliadas pela ultrassonografia endoscópica, que por isso não deve ser indicada, inclusive porque este método não permite biópsia.
C) Sendo um adenocarcinoma, a identificação de invasão da veia mesentérica superior não altera a conduta ou o prognóstico.
D) A lesão está localizada no pâncreas e, sendo sólida, o tumor neuroendócrino é o diagnóstico mais frequente e, portanto, provável.
E) O diagnóstico histológico desse caso pode ser melhor definido pela ultrassonografia com contraste, mas o melhor exame a ser indicado é a PET-CT.
GABARITO: A
QUESTÃO 1231
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/502/q_image_ios.?1757504681
Considere um paciente masculino, 33 anos de idade, cursando com perda ponderal e aumento do volume escrotal notado há 3 meses. Analise a imagem a seguir. O descritor da imagem, a hipótese mais provável na ultrassonografia dos testículos e a conduta pertinente são, respectivamente:

A) Nódulos sólidos hipoecogênicos nos testículos / seminomas / orquiectomia bilateral.
B) Lesões hipoecogênicas nos testículos / linfoma / biópsia percutânea dos testículos.
C) Lesões hipoecogênicas mal-delimitadas nos testículos com acometimento de epidídimos / doença granulomatosa / estadiamento sistêmico.
D) Lesões sólidas infiltrativas nos testículos e epidídimos / tumor adenomatoide epididimal / conduta espectante.
E) Nódulos sólidos hipoecogênicos nos testículos e epidídimos / cisto dermoide / conduta espectante.
GABARITO: C
QUESTÃO 1232
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/503/q_image_ios.?1757504694
Considere uma paciente de 57 anos de idade, menopausada há 5 anos, assintomática (sem sangramento vaginal), realizando exame ultrassonográfico de rotina. Analise as imagens a seguir. A esse respeito, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável.

A) Mioma submucoso.
B) Hiperplasia endometrial polipoide.
C) Adenocarcinoma polipoide de endométrio.
D) Atrofia cística do endométrio.
E) Pólipo endometrial.
GABARITO: E
QUESTÃO 1233
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/505/q_image_ios.?1757504710
Considere uma imagem anexial compressível ao toque do transdutor, envolvendo o ovário direito (setas). A esse respeito, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável.

A) Hidrossalpinge.
B) Cisto paraovariano.
C) Cisto ovariano septado.
D) Ascite loculada.
E) Piossalpinge.
GABARITO: A
QUESTÃO 1234

Qual é a principal causa de escroto agudo no recém-nascido?

A) Torção testicular intravaginal.
B) Torção testicular extravaginal.
C) Torção de hidátide.
D) Orquiepididimite.
E) Purpúra de Henoch-Schönlein.
GABARITO: B
QUESTÃO 1235
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/507/q_image_ios.?1757504743
Considere um feto com 13 semanas de gestação com translucência nucal normal e sem outras alterações morfológicas ao ultrassom. Gestante de 31 anos de idade, primigesta, gestação de baixo risco, sem comorbidades. Realizou dopplervelocimetria do ducto venoso. A esse respeito, assinale a alternativa INCORRETA.

A) Essa alteração é relevante quando estiver associada a aumento da translucência nucal.
B) A chance de esse feto apresentar cromossomopatia e cardiopatias maiores é menor que 5%.
C) A avaliação isolada do ducto venoso não deve ser utilizada para rastreamento de cromossomopatias.
D) A realização de cariótipo fetal é mandatória.
E) Fetos com essa alteração devem ser submetidos a estudo morfológico e a ecocardiograma no período adequado.
GABARITO: D
QUESTÃO 1236
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/508/q_image_ios.?1757504763
Considere uma gestação de 35 semanas, feto do sexo feminino. Analise a imagem a seguir. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável e a conduta mais adequada, respectivamente.

A) Cisto de provável origem ovariana funcional / indicado apenas controle ecográfico nessas dimensões.
B) Cisto abdominal de etiologia a esclarecer / indicada punção para estudo histológico.
C) Provável neoplasia ovariana / indicada a interrupção da gestação com 37 semanas para propedêutica mais adequada.
D) Neoplasia ovariana / a ressonância magnética é necessária para melhor avaliação.
E) Atresia anorretal / com investigação após o término da gestação.
GABARITO: A
QUESTÃO 1237
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/510/q_image_ios.?1757504779
Considere uma paciente do sexo feminino com cerca de 30 anos de idade, diabética desde a infância, apresentando uma história de dor lombar de baixa intensidade há cerca de 20 dias, em que foi demonstrada a imagem a seguir. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) A melhor hipótese diagnóstica é a de ureterolitíase sem evidências ecográficas de complicações.
B) A presença do cálculo no sistema coletor, demonstrada na imagem, pode justificar sozinha todos os achados encontrados nessa paciente.
C) Apesar da falta do relato de febre, a possibilidade diagnóstica potencialmente fatal de pionefrose deve ser considerada como principal diagnóstico diferencial.
D) Hematúria maciça ou neoplasias não são diagnósticos diferenciais em relação ao quadro clínico e à imagem apresentados.
E) A descrição de urolitíase associada a hidronefrose simples é a que melhor caracteriza a imagem e o quadro clínico apresentados.
GABARITO: C
QUESTÃO 1238

Quanto às lesões hepáticas focais, assinale a alternativa CORRETA.

A) As calcificações são achados comuns nos carcinomas hepatocelulares.
B) A forma de apresentação mais comum do carcinoma hepatocelular é a de múltiplos nódulos dispersos pelo parênquima.
C) A trombose da veia porta ou de seus ramos é mais comum no colangiocarcinoma que no carcinoma hepatocelular.
D) Os carcinomas hepatocelulares fibrolamelares geralmente apresentam aumento de alfa-fetoproteína.
E) Quando os nódulos do carcinoma hepatocelular são ecogênicos ao ultrassom, a diferenciação com hemangioma fica dificultada.

EXPLICAÇÃO: 

GABARITO: E
QUESTÃO 1239

Em relação à vesícula biliar, assinale a alternativa INCORRETA.

A) Vesícula em porcelana é uma variante da colecistite crônica.
B) Na adenomiomatose de vesícula biliar, o espessamento parietal pode ser focal, segmentar ou difuso.
C) O adenocarcinoma é a neoplasia maligna mais comum na vesícula biliar.
D) Na síndrome de Mirizzi, o colédoco distal encontra-se dilatado.
E) Em mais de 90% dos casos, a colecistite aguda é secundária à obstrução do colo vesicular ou do ducto cístico por cálculos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1240
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/514/q_image_ios.?1757504800
Considere um paciente com 25 anos de idade, masculino, com dor em hemibolsa escrotal direita após acidente com moto. Analise a imagem a seguir. A melhor hipótese diagnóstica é:

A) Ruptura testicular.
B) Torção pós-traumática do cordão espermático.
C) Orquiepididimite pós-traumática.
D) Infarto testicular.
E) Contusão testicular.
GABARITO: A
QUESTÃO 1241

Com relação à ultrassonografia da próstata, é correto afirmar:

A) Os tumores da próstata são em sua maioria hipoecogênicos e melhor visualizados na ultrassonografia suprapúbica que na ultrassonografia transretal.
B) Até 40% dos tumores prostáticos podem ser isoecogênicos e não vistos, mesmo na ultrassonografia transretal.
C) A maioria dos tumores de próstata é hiperecogênica e localizam-se preferencialmente na zona periférica.
D) Cerca de 40% dos tumores de próstata localizam-se na glândula central.
E) O estroma fibromuscular anterior concentra a maior parte dos tumores prostáticos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1242

Entre as alternativas a seguir, qual é a que apresenta o sinal mais provável de pielonefrite aguda?

A) Retração cortical.
B) Redução volumétrica renal difusa.
C) Acentuação da ecogenicidade piramidal associada a focos puntiformes ecogênicos.
D) Aumento do volume renal associado à acentuação da diferenciação corticomedular.
E) Área focal de hipovascularização ao Doppler.
GABARITO: E
QUESTÃO 1243
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/519/q_image_ios.?1757504820
Considere uma paciente com 85 anos de idade, feminino, com hematúria macroscópica, evidenciando as imagens a seguir na avaliação ecográfica. A melhor hipótese diagnóstica é:

A) Coágulo intravesical.
B) Carcinoma de células transicionais.
C) Invasão neoplásica direta de câncer de colo uterino.
D) Cálculo intravesical.
E) Papiloma.
GABARITO: A
QUESTÃO 1244
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/520/q_image_ios.?1757504843
Considere uma paciente com 50 anos de idade, feminino, dor lombar direita em cólica há um dia, evoluindo com melhora parcial da dor espontaneamente nas últimas 2 horas e evidenciando as imagens a seguir na avaliação ecográfica. O diagnóstico mais provável é:

A) Ureterolitíase direita sem evidência de complicações.
B) Nefrolitíase direita.
C) Ureterolitíase distal direita com urinoma perirenal, por provável foco de ruptura ao nível da junção ureterovesical.
D) Ureterolitíase distal direita com urinoma perirenal, por provável foco de ruptura ao nível da junção ureteropélvica.
E) Ureterolitíase distal direita com urinoma perirenal, por provável foco de ruptura ao nível do fórnix renal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1245
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/522/q_image_ios.?1757504861
Paciente assintomática atualmente, com passado de dois episódios de litíase renal, apresentando a imagem a seguir em estudo de check-up. Assinale a alternativa que apresenta a melhor definição desse achado.

A) Lobulação fetal.
B) Alteração cicatricial pós-inflamatória.
C) Variante anatômica "linha de junção renal".
D) Variante anatômica "corcova de dromedário".
E) Duplicidade pielocalicial.
GABARITO: C
QUESTÃO 1246
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/524/q_image_ios.?1757504879
Analise o caso a seguir. Gestação primeiro trimestre, CCN de 7,5 cm correspondendo à gestação de 13/14 semanas. Considere D: 1,91 cm. Em relação à estrutura apontadas pelas setas, assinale a alternativa CORRETA.

A) O diagnóstico mais provável é de um cisto ovariano.
B) A probabilidade maior é de regressão espontânea.
C) Megabexiga com grande probabilidade de uropatia obstrutiva.
D) Há provável obstrução intestinal baixa.
E) Corresponde a uma variação da normalidade.
GABARITO: C
QUESTÃO 1247

Com relação ao aneurisma de aorta abdominal, é correto afirmar:

A) Deve ser considerado aneurisma quando o diâmetro da aorta for 50% maior que o segmento aórtico imediatamente adjacente.
B) Somente deve ser considerado aneurisma quando o diâmetro da aorta for maior que 3 cm.
C) O segmento de maior prevalência de aneurisma de aorta abdominal localiza-se entre a emergência das artérias renais e artéria mesentérica superior.
D) Os aneurismas de aorta abdominal têm prevalência semelhante aos aneurismas da aorta torácica.
E) Nos pacientes assintomáticos, aneurismas a partir de 4 cm devem ser operados.
GABARITO: A
QUESTÃO 1248

Analise o caso a seguir. RN, masculino, GIG, filho de mãe diabética, com dificuldade de pega do seio materno, no 5º dia de vida apresenta hematúria macroscópica e proteinúria. Na ultrassonografia, o rim esquerdo apresenta-se aumentado de volume, hipoecoico, com perda da diferenciação corticomedular e nódulo sólido, hipoecoico, heterogêneo, junto ao polo superior do rim em topografia da adrenal. Considerando esse caso, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neuroblastoma adrenal.
B) Trombose da veia renal.
C) Tumor de Wilms exofítico.
D) Nefroma mesoblástico exofítico.
E) Nefroblastomatose difusa.
GABARITO: B
QUESTÃO 1249

Em relação às hérnias de parede abdominal, assinale a alternativa CORRETA.

A) A hérnia inguinal direta é a mais frequente na primeira infância.
B) A hérnia inguinal indireta ocorre lateralmente ao triângulo de Hesselbach.
C) A hérnia de Spiegel ocorre inferiormente ao ligamento inguinal.
D) As hérnias femorais são mais prevalentes no sexo masculino.
E) Na hérnia inguinal direta, o conteúdo herniário passa pelo anel inguinal profundo, no canal inguinal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1250

Quanto às doenças genéticas mencionadas abaixo, assinale a alternativa CORRETA.

A) A síndrome de Von Hippel-Lindau não está relacionada a casos esporádicos de carcinoma de células renais.
B) A síndrome de Von Hippel-Lindau é autossômica recessiva.
C) Hemangioblastoma do SNC faz parte do espectro de lesões da síndrome de Von Hippel-Lindau.
D) Na esclerose tuberosa, há risco aumentado de carcinoma de células renais.
E) A esclerose tuberosa está associada ao aparecimento de angiomiolipomas pobres em gordura mais frequentemente.
GABARITO: C
QUESTÃO 1251
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/529/q_image_ios.?1757504911
Analise o caso a seguir. Gestação de 21 semanas. Feto no percentil 20, sem outras alterações morfológicas, representadas na imagem a seguir. Considere a medida 0,78 cm. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável e a conduta mais adequada.

A) Megacisterna magna – acompanhamento habitual.
B) Anomalia da fossa posterior fetal – indicar cariótipo.
C) Sem alterações morfológicas – acompanhamento habitual.
D) Aumento da prega nucal – acompanhamento habitual quando isolado.
E) Medida realizada fora do padrão – repetir o exame por não possuir parâmetros para avaliação.
GABARITO: D
QUESTÃO 1252
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/530/q_image_ios.?1757504924
Analise a situação clínica a seguir. Gestação no segundo trimestre. Corte transversal do polo cefálico na fossa posterior. Considere a imagem a seguir. Considere: CM 1,31 cm / Pctl 99,99%. Com base nessa imagem e na situação descrita, é correto afirmar que:

A) Essas alterações podem ser consideradas variação da normalidade.
B) A grande maioria dos fetos é normal quando o achado é isolado.
C) Trata-se de malformação de Dandy-Walker.
D) É um marcador maior de cromossomopatia.
E) Trata-se de um achado frequente na síndrome de Arnold-Chiari.
GABARITO: B
QUESTÃO 1253
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/531/q_image_ios.?1757504941
Considere uma mulher de 60 anos de idade, usuária de tamoxifeno para tratamento de câncer de mama há aproximadamente um ano. Menopausada há 10 anos, sem queixas ginecológicas e ausência de sangramento genital após a menopausa. Analise a imagem a seguir. Em relação ao aspecto do endométrio, assinale a alternativa CORRETA.

A) Apresenta aspecto ecográfico fortemente sugestivo de neoplasia.
B) Tem-se provável hiperplasia glandular cística pela ação do tamoxifeno no endométrio.
C) Apresenta alterações frequentes causadas pelo efeito agonista do tamoxifeno no endométrio, sendo o diagnóstico mais provável o de pólipo endometrial.
D) Tem-se provável metástase endometrial do câncer de mama.
E) Não há relação causal do espessamento endometrial com o câncer de endométrio.
GABARITO: C
QUESTÃO 1254
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/533/q_image_ios.?1757504955
Considere um paciente, 36 anos de idade, sexo feminino, nulípara, sem queixas. Analise a imagem a seguir. Qual das hipóteses diagnósticas a seguir é a mais provável?

A) Endometrioma.
B) Cisto hemorrágico.
C) Cisto complexo.
D) Teratoma ovariano.
E) Abscesso ovariano.
GABARITO: D
QUESTÃO 1255

Qual é o tipo de ectopia tireoidiana mais facilmente identificado pela ultrassonografia?

A) Lingual.
B) Sublingual.
C) Parafaríngea.
D) Intratraqueal.
E) Infraesternal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1256

O achado ultrassonográfico de várias calcificações menores que 2 mm em um nódulo tireoidiano:

A) É um sinal de malignidade bastante específico, mas pouco sensível.
B) É um sinal de malignidade bastante sensível, mas pouco específico.
C) É um sinal de malignidade bastante sensível e bastante específico.
D) Não aumenta a probabilidade de malignidade em um nódulo tireoidiano.
E) Não aumenta a chance de malignidade, se não houver predomínio do fluxo intranodular ao Doppler.
GABARITO: A
QUESTÃO 1257

Em relação aos carcinomas indiferenciados da tireoide (anaplásicos), é correto afirmar:

A) Somam menos de 5% dos tumores malignos da tireoide.
B) São mais frequentes em homens na quarta década de vida.
C) São tumores agressivos, porém de crescimento lento.
D) Metástases linfáticas são raras.
E) São ricamente vascularizados ao mapeamento com Doppler colorido.

EXPLICAÇÃO: Analisando as características do carcinoma anaplásico da tireoide, uma das neoplasias mais agressivas conhecidas na oncologia, é essencial compreender seus aspectos epidemiológicos, comportamento biológico e características ultrassonográficas para estabelecer o diagnóstico e prognóstico adequados desta entidade devastadora. A afirmação sobre maior frequência em homens na quarta década de vida não corresponde ao perfil epidemiológico estabelecido do carcinoma anaplásico. Esta neoplasia apresenta pico de incidência entre a sexta e sétima décadas de vida, com idade média ao diagnóstico de aproximadamente 65-70 anos, sendo extremamente rara antes dos 50 anos. Embora haja ligeiro predomínio feminino, seguindo o padrão geral das neoplasias tireoidianas com proporção aproximada de 1,5-2:1, alguns estudos demonstram distribuição mais equilibrada entre os sexos quando comparado a outros carcinomas tireoidianos diferenciados. A associação com a quarta década de vida é incorreta, pois o carcinoma anaplásico é caracteristicamente uma doença do idoso, frequentemente surgindo a partir da desdiferenciação de carcinomas bem diferenciados preexistentes. O carcinoma anaplásico representa menos de 5% de todos os tumores malignos da tireoide, constituindo aproximadamente 1-3% dos casos na maioria das séries. Esta baixa incidência contrasta dramaticamente com sua alta mortalidade, sendo responsável por até 40-50% das mortes relacionadas ao câncer de tireoide. A raridade relativa desta neoplasia não diminui sua importância clínica, dado seu comportamento extremamente agressivo e prognóstico universalmente sombrio, com sobrevida média de apenas 3-6 meses após o diagnóstico. A afirmação de que metástases linfáticas são raras é completamente incorreta e contradiz o comportamento biológico característico do carcinoma anaplásico. O envolvimento linfonodal está presente em 40-50% dos casos ao diagnóstico inicial e desenvolve-se rapidamente na maioria dos pacientes durante a evolução da doença. As metástases cervicais são extensas, com invasão capsular e extensão extranodal frequentes, formando massas confluentes que obliteram os planos anatômicos normais. A disseminação linfática contribui significativamente para os sintomas compressivos locais, incluindo disfagia, dispneia e rouquidão por invasão do nervo laríngeo recorrente. A descrição de tumores agressivos porém de crescimento lento representa uma contradição fundamental com a natureza biológica do carcinoma anaplásico. Esta neoplasia é caracterizada por crescimento explosivo e fulminante, podendo duplicar de tamanho em questão de dias a semanas. A velocidade de crescimento é uma das mais rápidas entre todas as neoplasias humanas, com tempo de duplicação tumoral medido em dias. Os pacientes frequentemente relatam aumento súbito de bócio preexistente ou aparecimento de massa cervical de crescimento extremamente rápido. A invasão local é precoce e extensa, comprometendo estruturas vitais do pescoço incluindo traqueia, esôfago, vasos cervicais e musculatura regional. Metástases à distância, particularmente pulmonares, ósseas e cerebrais, ocorrem em 20-50% dos casos ao diagnóstico e desenvolvem-se rapidamente na maioria dos pacientes sobreviventes. Quanto à vascularização ao Doppler colorido, o carcinoma anaplásico não apresenta padrão de hipervascularização rica como sugerido. Paradoxalmente, apesar do crescimento rápido e comportamento agressivo, estes tumores frequentemente demonstram vascularização caótica e heterogênea ao Doppler, com áreas de necrose central avascular devido ao crescimento tumoral que excede a capacidade de neoangiogênese. O padrão vascular é desorganizado, com vasos tortuosos e irregulares na periferia da lesão, mas extensas áreas centrais avasculares correspondendo a necrose tumoral. Esta característica contrasta com o padrão hipervascular organizado observado em carcinomas foliculares e alguns carcinomas papilíferos. A presença de necrose extensa é um achado ultrassonográfico importante que, associado ao crescimento rápido e características clínicas, auxilia no diagnóstico diferencial. O carcinoma anaplásico permanece uma das neoplasias humanas mais letais, com prognóstico uniformemente grave independentemente da modalidade terapêutica empregada. A sobrevida média de 3-6 meses e mortalidade próxima a 100% em um ano refletem a natureza refratária desta neoplasia às terapias convencionais. O reconhecimento precoce das características clínicas e de imagem, embora raramente altere o desfecho, é importante para planejamento paliativo adequado e consideração de protocolos experimentais quando disponíveis.

GABARITO: A
QUESTÃO 1258

Assinale a alternativa correta relacionada às malformações renais (exceto às anomalias da JUP).

A) As anomalias renais são mais comuns no sexo feminino.
B) A ectopia renal cruzada é a anomalia renal mais frequente.
C) A hipertrofia do septo de Bertin é considerada uma malformação renal.
D) A função renal está preservada na maioria das malformações renais.
E) A fusão do polo superior renal é mais comum no rim em ferradura.
GABARITO: D
QUESTÃO 1259

Quanto à apendicite aguda, assinale a alternativa CORRETA.

A) A identificação ultrassonográfica do apêndice cecal normal não afasta a possibilidade de apendicite aguda.
B) O apendicolito é identificado em 50% dos casos.
C) A perfuração do apêndice ocorre mais frequentemente em crianças, idosos ou pacientes com algum tipo de dificuldade de comunicação.
D) Os linfonodos mesentéricos regionais apresentam dimensões normais.
E) O aumento da vascularização do apêndice cecal ao Doppler é patognômico de apendicite.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características clínicas e imaginológicas da apendicite aguda, focando em aspectos diagnósticos e epidemiológicos. O gabarito correto destaca que a perfuração do apêndice ocorre mais frequentemente em crianças, idosos ou pacientes com algum tipo de dificuldade de comunicação. Estes grupos populacionais apresentam maior risco de evolução para apendicite perfurada devido a atraso no diagnóstico, seja por dificuldade em expressar sintomas adequadamente (crianças pequenas e pacientes com déficits cognitivos ou de comunicação) ou por apresentação atípica e resposta imunológica alterada (idosos). A perfuração apendicular aumenta significativamente a morbidade e mortalidade, ocorrendo em aproximadamente 20-30% dos casos de apendicite, mas com taxas substancialmente mais elevadas nestas populações vulneráveis. A identificação ultrassonográfica de apêndice cecal normal com características típicas (diâmetro menor que 6 mm, compressível, sem espessamento parietal ou líquido periapendicular) essencialmente exclui o diagnóstico de apendicite aguda, sendo achado tranquilizador que afasta a necessidade de investigação adicional na maioria dos casos. O apendicolito, estrutura calcificada intraluminal identificada como foco ecogênico com sombra acústica posterior ao ultrassom ou calcificação à tomografia, está presente em apenas 10-20% dos casos de apendicite aguda, não em 50% como sugerido, embora sua presença esteja associada a maior risco de perfuração e complicações. A linfadenomegalia mesentérica regional é achado comum e esperado na apendicite aguda, representando resposta inflamatória reativa ao processo infeccioso, com linfonodos frequentemente maiores que 5 mm no eixo curto visíveis ao ultrassom ou tomografia. O aumento da vascularização apendicular ao Doppler colorido, embora seja achado sugestivo de inflamação apendicular quando associado a outros critérios diagnósticos, não é patognomônico de apendicite pois pode ocorrer em outras condições inflamatórias intestinais ou mesmo em apêndices normais, devendo sempre ser interpretado no contexto clínico e dos demais achados ultrassonográficos como espessamento parietal, diâmetro aumentado e líquido periapendicular.

GABARITO: C
QUESTÃO 1260

Em relação à doença de Caroli, assinale a alternativa CORRETA.

A) É uma doença adquirida com maior incidência após a quarta década de vida.
B) Pode estar associada com fibrose hepática periportal.
C) Acomete a árvore biliar extra-hepática.
D) Ao ultrassom, o fígado apresenta-se hiperecogênico e com volume reduzido do lobo direito.
E) É uma doença autoimune.
GABARITO: B
QUESTÃO 1261

Assinale a alternativa que apresenta o local de inserção do músculo subescapular.

A) Tubérculo maior do úmero.
B) Tubérculo menor do úmero.
C) Sulco intertubercular.
D) Crista do acrômio.
E) Processo coracoide.
GABARITO: B
QUESTÃO 1262
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/542/q_image_ios.?1757504974
Analise a seguir a imagem da carótida comum. Qual é a etiologia mais provável?

A) Doença de Still.
B) Aterosclerose severa.
C) Arterite de Takayasu.
D) Displasia fibromuscular.
E) Paraganglioma.
GABARITO: C
QUESTÃO 1263

Entre os tendões a seguir, qual pertence ao compartimento extensor III?

A) Abdutor longo do polegar.
B) Extensor curto do polegar.
C) Extensor longo do indicador.
D) Extensor longo do dedo médio.
E) Extensor longo do polegar.
GABARITO: E
QUESTÃO 1264

Qual dos músculos a seguir é o maior responsável pela flexão da perna?

A) Bíceps femoral.
B) Vasto lateral.
C) Tibial anterior.
D) Sóleo.
E) Fibular curto.
GABARITO: A
QUESTÃO 1265

Em relação às lesões da mama, assinale a alternativa CORRETA.

A) A ultrassonografia é o principal exame de rastreamento do câncer de mama.
B) Os cistos simples da mama são caracterizados por conteúdo hiperecoico.
C) O cisto oleoso da mama possui conteúdo tipicamente hiperecoico.
D) Os fibroadenomas da mama são lesões agressivas e devem ser classificados como BI-RADS IV.
E) A cicatriz radial é uma condição que simula a neoplasia de mama.
GABARITO: E
QUESTÃO 1266
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/546/q_image_ios.?1757504993
Observe a imagem a seguir, realizada para controle após tratamento endovascular, identificando-se a veia ilíaca comum esquerda e a artéria ilíaca comum direita. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de Klippel-Trenaunay-Weber.
B) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de May-Thurner.
C) Essa modalidade de tratamento está indicada na síndrome de Paget-Schroetter.
D) A marcação está errada. O stent não se localiza na veia, mas, sim, na artéria ilíaca.
E) Essa modalidade de tratamento está indicada na doença aneurismática.
GABARITO: B
QUESTÃO 1267
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/547/q_image_ios.?1757505015
Avalie as imagens a seguir, sobre a artéria carótida interna direita. A esse respeito, assinale a alternativa CORRETA.

A) Pode-se classificar essa estenose como abaixo de 50%.
B) Pode-se classificar essa estenose entre 50 e 69%.
C) Pode-se identificar uma oclusão.
D) Nada se pode afirmar sem a velocidade de pico sistólico da artéria carótida comum ipsilateral.
E) Observa-se o "sinal do barbante", presente em estenoses críticas, independentemente da velocidade de pico sistólico observada.
GABARITO: E
QUESTÃO 1268

Com relação ao Doppler na estenose da artéria renal, é correto afirmar:

A) Velocidade de pico sistólica aumentada na artéria renal acima dos níveis determinados na literatura é o fator isolado mais sensível e específico para a detecção das estenoses hemodinamicamente significativas.
B) Se a relação entre a velocidade de pico sistólica da artéria renal e a da aorta for maior que 2, o diagnóstico de estenose de artéria renal pode ser dado.
C) A relação da velocidade de pico sistólico das artérias renais com a das segmentares (RRS) é o indicador mais sensível de estenose de artéria renal.
D) Na estenose de artéria renal, um achado frequente é o fluxo de aspecto tardus parvus, junto à emergência da artéria renal.
E) Índices de aceleração maiores que 400 cm/s² nas artérias segmentares são fortemente sugestivos de estenose de artéria renal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1269

Em relação ao Doppler no transplante hepático, é correto afirmar:

A) A trombose da veia porta é a complicação vascular mais comum após os transplantes hepáticos.
B) No pós-operatório imediato, pode haver aumento do índice de resistência da artéria hepática até 1 (IR = 1), voltando a valores normais em geral nas primeiras semanas pós-transplante.
C) A detecção de trombose da veia porta pós-transplante é fundamental, pois ela é responsável pela maior parte do fluxo sanguíneo para o fígado e irrigação das vias biliares.
D) No pós-transplante hepático, a veia cava inferior apresenta fluxo contínuo modulado pela respiração.
E) A avaliação da artéria hepática deve ser realizada somente ao nível do hilo hepático.
GABARITO: B
QUESTÃO 1270

Quais são os achados esperados no Doppler hepático na síndrome veno-oclusiva na criança?

A) Fluxo lento ou reverso na veia porta, fluxo monofásico nas veias hepáticas, fluxo diastólico reduzido ou reverso na artéria hepática e aumento do índice de resistência na artéria hepática.
B) Fluxo trifásico na veia porta, transformação cavernomatosa da veia porta, aumento do índice de resistência na artéria hepática e veia cava inferior reduzida de calibre e sem fluxo.
C) Arterialização do fluxo da veia porta, aumento das velocidades na artéria hepática, fluxo monofásico nas veias hepáticas e redução do índice de resistência na artéria hepática.
D) Veia cava inferior reduzida de calibre e sem fluxo, ausência de fluxo nas veias hepáticas, fluxo diastólico reduzido ou reverso na artéria hepática e aumento da velocidade média na veia porta.
E) Ausência de fluxo na veia porta, redução do índice de resistência na artéria hepática, fluxo monofásico nas veias hepáticas e recanalização das veias paraumbilicais.
GABARITO: A
QUESTÃO 1271

Em relação aos eventos tromboembólicos, qual placa é considerada de maior risco?

A) Heterogênea e hipoecoica.
B) Calcificada e hiperecoica.
C) Homogênea e calcificada.
D) Homogênea e hiperecoica.
E) Homogênea e hipoecoica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1272
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/401/q_image_ios.?1757504147
Mulher de 25 anos, com quadro de TVP extensa de membros inferiores foi submetida a tratamento fibrinolítico e recanalização venosa endovascular. Em relação às imagens realizadas no terceiro ano de seguimento e a evolução pós-operatória, pode-se afirmar que:

A) Os "stents" não se estendem até a veia cava inferior.
B) Os resultados do tratamento fibrinolítico são superiores na fase aguda da trombose venosa e devem ser indicados preferencialmente na TVP iliacofemoral à esquerda e associados ao implante de filtro de veia cava.
C) O tempo de refluxo na veia poplítea direita é significativo e correlaciona-se com o desenvolvimento da síndrome pós-trombótica.
D) O fluxo venoso no segmento femoral comum direito sugere oclusão residual proximal relevante.
E) A veia femoral direita apresenta sinais de recanalização venosa.
GABARITO: E
QUESTÃO 1273

Nos equipamentos de ultrassonografia, o TCG - "Time Gain Control":

A) É mais usado para amplificar sinais de estruturas superficiais e reduzir automaticamente os sinais de estruturas localizadas em planos mais profundos.
B) Não é passível de ser ajustado manualmente, sendo realizado automaticamente pela máquina.
C) Representa o controle de ganho dos ecos recebidos setorialmente para cada profundidade da imagem.
D) Seleciona a frequência central das ondas de pulso emitidas pelo transdutor.
E) É a diminuição da intensidade do ultrassom com a distância percorrida pelos feixes ultrassônicos nos tecidos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1274

O carcinoma mamário mais comum é o:

A) Ductal invasor (sem tipo especial).
B) Lobular invasor.
C) Medular.
D) Indiferenciado.
E) Ductal "in situ".
GABARITO: A
QUESTÃO 1275

Quanto aos nódulos sólidos na ultrassonografia mamária podemos afirmar que nódulos:

A) Sólidos palpáveis devem ser biopsiados, mesmo quando apresentarem critérios provavelmente benignos.
B) Com características provavelmente benignas, sem antecedentes de câncer, podem ser seguidos em 6 meses.
C) Sólidos maiores de 10 mm devem ser biopsiados, independente da morfologia.
D) Hiperecogênicos são benignos, independente de critérios como margens ou forma.
E) Sólidos ovais, com margens não circunscritas, sem sombra acústica, podem ser seguidos em 6 meses.
GABARITO: B
QUESTÃO 1276

Qual das seguintes patologias não possui sua origem na unidade ducto lobular terminal?

A) Neoplasia fibrocística.
B) Alterações fibrocísticas.
C) Carcinoma ductal in situ.
D) Fibroadenoma.
E) Neoplasia papilar.
GABARITO: E
QUESTÃO 1277
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/407/q_image_ios.?1757504170
Rapaz com 16 anos de idade, com história de cirurgia para correção de criptorquidia à esquerda aos dois anos de idade e dor testicular ipsilateral, de início súbito há 3 horas. Qual o provável diagnóstico?

A) Torção completa.
B) Varicocele.
C) Epididimite.
D) Torção incompleta.
E) Orquite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1278

Quais as principais características ecográficas da fase tardia da cirrose hepática?

A) Fígado de dimensões normais, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
B) Fígado de dimensões reduzidas, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
C) Fígado de dimensões normais, parênquima com textura heterogênea e contornos regulares.
D) Fígado de dimensões aumentadas, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
E) Fígado de dimensões reduzidas, parênquima com textura heterogênea e contornos serrilhados.
GABARITO: E
QUESTÃO 1279
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/409/q_image_ios.?1757504189
Paciente com 18 anos, com PSA de 5.7 ng/mL. Observe as imagens e dê o diagnóstico mais provável.

A) Doença reumatoide.
B) Abscesso.
C) Prostatite.
D) Hipertrofia do utrículo prostático.
E) Malformação prostática.
GABARITO: C
QUESTÃO 1280

Dentre as causas da hiperplasia parotídea (sialose) podemos citar todas abaixo, EXCETO:

A) Síndrome de Sjögren.
B) Obesidade.
C) Diabetes.
D) Hepatopatia.
E) Desnutrição.
GABARITO: A
QUESTÃO 1281

Em relação à ultrassonografia do pescoço pode-se afirmar que:

A) A artéria tireóidea superior é ramo da artéria maxilar.
B) A artéria carótida interna tipicamente localiza-se lateralmente à artéria carótida externa.
C) A artéria tireóidea inferior cruza anteriormente a artéria carótida comum.
D) O nervo vago possui trajeto medial à artéria carótida comum.
E) Os linfonodos localizados posteriormente à borda anterior do músculo esternocleidomastóideo localizam-se no nível V.
GABARITO: B
QUESTÃO 1282
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/415/q_image_ios.?1757504203
Homem com 67 anos apresentando nódulo palpável em região submandibular direita. Observe a imagem e assinale a alternativa CORRETA.

A) O nódulo não é suspeito e pode-se fazer um controle de imagem a cada seis meses.
B) Provavelmente este nódulo está associado à sialolitíase.
C) Se for um nódulo benigno, é mais frequente que seja bilateral.
D) Dentre as possibilidades de nódulos malignos, o carcinoma adenocistico é o mais frequente neste local.
E) Trata-se de um nódulo suspeito e deve-se prosseguir investigação diagnóstica primeiramente com a "core biopsy".
GABARITO: D
QUESTÃO 1283

A pielonefrite xantogranulomatosa:

A) Associa-se à nefrolitíase, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e em diabéticos.
B) É mais frequentemente focal e bilateral, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e hipertensos.
C) Não possui associação com a infecção por Proteus sp.
D) Geralmente não altera a função e a forma do rim afetado.
E) Está associada a hipertensão arterial sistêmica, é geralmente múltipla e bilateral.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características da pielonefrite xantogranulomatosa, condição inflamatória renal crônica rara e destrutiva. O gabarito correto destaca que esta patologia associa-se à nefrolitíase, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e em diabéticos. A pielonefrite xantogranulomatosa é processo inflamatório renal crônico caracterizado por substituição do parênquima renal por tecido granulomatoso contendo macrófagos lipídicos (células xantomatosas), associado em 70-80% dos casos à obstrução urinária crônica por cálculos renais, particularmente cálculos coraliformes. A condição acomete predominantemente mulheres de meia-idade na proporção de 2-4:1 em relação aos homens, com associação significativa a diabetes mellitus, imunocomprometimento e infecções urinárias recorrentes. A obstrução crônica e infecção bacteriana persistente, frequentemente por germes produtores de urease como Proteus mirabilis e E. coli, são fundamentais na patogênese da doença. A pielonefrite xantogranulomatosa é tipicamente unilateral (95% dos casos) e difusa, não focal e bilateral como sugerido na questão, acometendo difusamente o rim com destruição progressiva do parênquima renal. Existe forte associação com infecção por Proteus sp e outros organismos formadores de urease, sendo a infecção bacteriana crônica elemento central na patogênese desta condição. A doença causa alteração significativa tanto da função quanto da morfologia renal, levando frequentemente a rim não funcionante aumentado de volume com destruição difusa do parênquima, hidronefrose e múltiplas áreas de baixa atenuação à tomografia correspondendo a coleções inflamatórias e abcessos. Hipertensão arterial pode ocorrer como complicação secundária à doença renal, porém não é característica definidora da pielonefrite xantogranulomatosa, e a apresentação não é tipicamente múltipla e bilateral, mas sim unilateral e difusa envolvendo todo o rim acometido, frequentemente requerendo nefrectomia como tratamento definitivo devido à destruição irreversível do parênquima renal.

GABARITO: A
QUESTÃO 1284

Dentre as características dos linfonodos cervicais reacionais ao Doppler colorido podemos citar:

A) Vascularização subcapsular.
B) Vascularização central (hilar).
C) Altos índices de resistividade.
D) Vascularização desorganizada.
E) Vasos tortuosos e irregulares.
GABARITO: B
QUESTÃO 1285

Qual a complicação vascular tardia mais comum no rim transplantado?

A) Trombose venosa.
B) Estenose venosa.
C) Formação de fistulas de alto débito.
D) Formação de aneurismas.
E) Estenose arterial.
GABARITO: E
QUESTÃO 1286

Assinale a alternativa CORRETA.

A) O carcinoma da vesícula biliar ocorre mais em homens.
B) A principal causa de colecistite aguda é o diabetes mellitus.
C) A causa mais frequente de metástases para a vesícula biliar é o carcinoma hepatocelular.
D) Em quase todas as complicações de colecistite aguda ocorre perfuração da vesícula biliar.
E) O risco de neoplasia de um pólipo de vesícula biliar aumenta com o tamanho da lesão.
GABARITO: E
QUESTÃO 1287

Quais os parâmetros de maior acurácia no diagnóstico ultrassonográfico da apendicite aguda?

A) Hiperecogenicidade da gordura mesentérica adjacente e presença de líquido livre.
B) Hipervascularização parietal ao Doppler e presença de líquido livre.
C) Linfonodomegalias mesentéricas e hipervascularização ao Doppler.
D) Diâmetro maior que 6 mm e perda da compressibilidade.
E) Aumento do diâmetro do apêndice e presença de apendicolito.
GABARITO: D
QUESTÃO 1288

Em relação às tireoidites é CORRETO.

A) A tireoidite de Quervain é autolimitada e de etiologia viral.
B) A tireoidite crônica autoimune é mais comum em homens entre 40 e 50 anos.
C) A tireoidite pós-parto é mais comum em pacientes que não apresentam tireoidopatias antes da gestação.
D) A tireoidite aguda supurativa é uma doença rara e causada por fungos em sua maioria.
E) A tireoidite pós-parto é mais comum após o sexto mês de puerpério.
GABARITO: A
QUESTÃO 1289

A divisão anatômica do fígado em lobos direito e esquerdo é feita:

A) Pelo ligamento venoso.
B) Pelo ducto hepático médio.
C) Pela veia hepática média.
D) Pela veia hepática esquerda.
E) Pelo ligamento falciforme.
GABARITO: C
QUESTÃO 1290

Sobre o linfoma renal podemos afirmar, EXCETO:

A) O rim pode estar com tamanho aumentado.
B) O linfoma infiltrativo mantém o aspecto reniforme apesar da alteração da arquitetura do órgão.
C) O envolvimento focal do parênquima renal pode aparecer na forma de nódulos solitários ou múltiplos.
D) Os nódulos linfomatosos são homogêneos, hipoecoicos ou anecoicos e podem simular cistos.
E) O linfoma de Hodgkin é mais frequente que o não Hodgkin.
GABARITO: E
QUESTÃO 1291
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/427/q_image_ios.?1757504227
Paciente do sexo masculino, 25 anos, com história de criptorquidia à esquerda corrigida aos 4 anos de idade. O testículo direito é normal e o paciente é assintomático. A foto mostra um corte longitudinal do testículo esquerdo. Assinale a alternativa CORRETA.

A) A patologia identificada na foto é um achado normal e esperado para um paciente com este antecedente.
B) A patologia identificada na foto apresenta forte associação com microcalcificações tireoidianas.
C) A patologia identificada na foto é indicativa de retirada cirúrgica do testículo.
D) Este paciente apresenta um risco maior para desenvolver câncer de testículo.
E) A foto mostra uma condição inflamatória aguda do testículo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1292
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/430/q_image_ios.?1757504241
Observe as imagens da adrenal de uma mulher de 42 anos e assinale o diagnóstico mais provável.

A) Hemangioma.
B) Feocromocitoma.
C) Tuberculose.
D) Adenoma.
E) Mielolipoma.
GABARITO: E
QUESTÃO 1293
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/431/q_image_ios.?1757504255
Paciente do sexo feminino, com 38 anos, tireoidectomizada há 3 anos por um carcinoma papilífero. O ultrassom cervical mostra o linfonodo na foto localizado no nível IV à direita medindo 1,0 x 0,4 cm. Assinale a alternativa CORRETA.

A) Trata-se de um linfonodo atípico com pelo menos dois critérios positivos para malignidade.
B) Não é possível definir conduta sem a análise dopplerfluxométrica.
C) Deve-se realiza a PAAF deste linfonodo apenas se a dosagem de tireoglobulina sérica for negativa.
D) Deve-se realizar a PAAF neste linfonodo com dosagem de calcitonina no lavado do material aspirado.
E) Trata-se de um linfonodo habitual e não é necessário prosseguir investigação diagnóstica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1294

Assinale a alternativa abaixo que contempla os principais achados ecográficos de nefropatia crônica.

A) Aumento do volume renal, com ecogenicidade do parênquima preservada.
B) Rins com dimensões normais e ecogenicidade diminuída.
C) Rins de volume e ecogenicidade preservados.
D) Rins com volumes reduzidos e hiperecogenicidade do parênquima.
E) Aumento do volume renal, aspecto globoso e hipoecogênicos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1295
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/434/q_image_ios.?1757504433
Paciente do sexo feminino, 40 anos, com queixas de nódulo cervical palpável à direita. Observe a foto representada na imagem e assinale qual o diagnóstico mais provável.

A) Rânula.
B) Cisto epidermoide.
C) Cisto de segunda fenda branquial.
D) Linfonodomegalia reacional.
E) Paraganglioma.
GABARITO: E
QUESTÃO 1296
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/435/q_image_ios.?1757504447
Observe a imagem do nódulo tireóideo de aproximadamente 1,1 cm e assinale a alternativa CORRETA.

A) O nódulo mostra microcalcificações no interior e deve ser puncionado.
B) Está contraindicada a punção aspirativa se houver linfonodomegalia cervical suspeita.
C) Há pelo menos dois critérios para risco aumentado de malignidade e deve ser puncionado.
D) Provavelmente trata-se de um nódulo adenomatoso, pois não é marcadamente hipoecoico.
E) Não está indicada a punção aspirativa, pois o nódulo não apresenta vascularização central ao Doppler.
GABARITO: C
QUESTÃO 1297
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/437/q_image_ios.?1757504459
Analise a figura representada na imagem, reconhecendo o que há de errado na documentação do Doppler, e como corrigir esta situação.

A) Velocidade acima do limite de Nyquist. Deve-se aumentar a escala de velocidade (PRF).
B) O ângulo Doppler está inadequado. Deve-se corrigir o ângulo Doppler para 60 graus.
C) Nota-se ruído excessivo. Deve-se elevar a linha de base.
D) Nota-se ruido excessivo. Deve-se reduzir o ganho e o volume de amostra do Doppler.
E) Há "aliasing" no Doppler colorido. Deve-se elevar a linha de base.
GABARITO: A
QUESTÃO 1298

São condições associadas a colangite esclerosante na criança, EXCETO:

A) Histiocitose de células de Langerhans.
B) Doença inflamatória intestinal.
C) Doença de Kawasaki.
D) Doenças imunes.
E) Fibrose cística.
GABARITO: C
QUESTÃO 1299

Com relação ao carcinoma hepatocelular na criança é CORRETO afirmar que:

A) É comum a associação com doença hepática pré-existente.
B) Pode se manifestar clinicamente com puberdade precoce.
C) É o tumor hepático maligno mais comum.
D) Os níveis de alfa feto proteína estão normais.
E) A forma de apresentação mais comum é multifocal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1300

Com relação a colestase neonatal é CORRETO.

A) Cisto de colédoco é a principal causa.
B) O sinal do cordão triangular encontrado na ultrassonografia apresenta alta especificidade para o diagnóstico de atresia das vias biliares.
C) A maioria das causas requerem tratamento cirúrgico.
D) A identificação da vesícula biliar exclui o diagnóstico de atresia das vias biliares.
E) A não excreção do radiofármaco na cintilografia para o duodeno sugere hepatite.
GABARITO: B
QUESTÃO 1301

Assinale a alternativa INCORRETA.

A) É recomendável, em presença de hemorragia cerebral no RN, incluirmos no laudo a classificação de Papile.
B) Quanto menor a idade gestacional de nascimento de um prematuro, maior sua probabilidade de apresentar hemorragia cerebral.
C) Hemorragia de plexo coroide é frequente causa de morte no prematuro
D) A hemorragia no período pós natal imediato, no recém-nascido a termo, tem distribuição predominantemente centrífuga e no pré-termo centrípeta.
E) A hemorragia cerebral no prematuro está mais frequentemente associada à presença da matriz germinativa
GABARITO: C
QUESTÃO 1302

Com relação às hidronefroses congênitas pode-se afirmar que:

A) Duplicidade completa da via urinária superior é mais comum nos meninos e o ureter que drena o polo superior insere medial e inferiormente ao trígono (lei de Weigert-Meyer) e, portanto, está mais predisposto ao refluxo vesicoureteral.
B) Válvula de uretra posterior é a causa mais comum de hidronefrose bilateral e esta é primária ao refluxo vesicoureteral.
C) Os exames para a confirmação das hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser realizados antes dos cinco dias de vida, de preferência ainda no período de internação, evitando se assim a perda do acompanhamento da criança.
D) Obstrução da junção pieloureteral é a causa mais comum de hidronefrose obstrutiva e pode ser de causa intrínseca ou extrínseca.
E) Todas as hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser confirmadas após o nascimento com ultrassonografia e uretrocistografia miccional.
GABARITO: D
QUESTÃO 1303

Com relação ao neuroblastoma estádio IV-S todas as alternativas estão corretas, EXCETO:

A) Forma especial de doença disseminada.
B) Apresenta metástase limitada para fígado, osso e/ou pele.
C) Tumor primário localizado.
D) Acomete crianças menores de 1 ano de idade.
E) Tem bom prognóstico.
GABARITO: B
QUESTÃO 1304

Na displasia do desenvolvimento do quadril do recém-nascido/ lactente jovem, podemos dizer que:

A) É mais frequente em crianças nascidas de parto normal.
B) A avaliação pelo método de Graf possibilita orientação terapêutica e do prognóstico.
C) Incide mais em meninos.
D) A raça negra é mais frequentemente afetada.
E) Deve-se sempre avaliar o quadril, em uso do suspensório de Pavlick, através do método de Graf.
GABARITO: B
QUESTÃO 1305

Com relação a trombose da veia renal em recém-nascido as afirmativas estão corretas, EXCETO:

A) O lado esquerdo é o mais acometido.
B) Geralmente inicia nas veias arqueadas e interlobares e progride centralmente.
C) Na fase aguda o rim apresenta-se aumentado de volume, com aumento da ecotextura e perda da diferenciação córtico-medular.
D) Maior incidência em filhos de mães diabéticas.
E) Quando do lado direito há maior incidência de hemorragia da adrenal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1306

Com relação a ultrassonografia cerebral no período neonatal pode-se afirmar que:

A) Hemorragia cerebral grau IV de Papile é a hemorragia complicada com dilatação ventricular.
B) O RN nascido a termo quando apresenta hemorragia cerebral, o faz em posição centrípeta, com mais frequência.
C) A hemorragia no plexo coróide é mais frequente, no período neonatal, no recém-nascido a termo, sem fator de risco.
D) O índice ventrículo / hemisfério é o parâmetro que se altera mais precocemente na dilatação ventricular pós-hemorrágica do período neonatal.
E) É necessário conhecer parâmetros de diagnóstico de dilatação ventricular para classificação da hemorragia grau III de Papile.
GABARITO: E
QUESTÃO 1307

A icterícia, condição comum decorrente do carcinoma da vesícula biliar, é ocasionada tipicamente por:

A) Metástases intraductais.
B) Infiltração direta do fígado.
C) Metástases linfonodais peri-hilares.
D) Associação com colangiocarcinoma.
E) Metástases hepáticas hematogênicas.
GABARITO: B
QUESTÃO 1308
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/451/q_image_ios.?1757504488
Exame transvaginal em paciente de 30 anos de idade e eumenorreica. Nas imagens, vista longitudinal (A) e coronal 3D (B) do útero, mostrando o eco endometrial e o padrão ecotextural do miométrio. A espessura endometrial é de 11 mm. Em relação a estas imagens, assinale a alternativa CORRETA.

A) Fase secretória e miométrio normal.
B) Fase secretória e miométrio heterogêneo.
C) Fase menstrual e miométrio normal.
D) Fase proliferativa inicial e miométrio heterogêneo.
E) Fase proliferativa tardia e miométrio normal.

EXPLICAÇÃO: A imagem ultrassonográfica apresenta características específicas do endométrio e miométrio que permitem identificar a fase do ciclo menstrual. Na fase proliferativa tardia, o endométrio desenvolve aparência trilaminar com camada basal ecogênica externa, camada funcional hipoecoica média e faixa ecogênica interna na interface central. A espessura endometrial aumenta gradualmente durante as fases do ciclo menstrual, variando de 1-4 mm após a menstruação para 5-7 mm durante a fase proliferativa, podendo atingir até 11 mm na fase proliferativa tardia (periovulatória). Na imagem apresentada, observa-se endométrio com espessura de 11 mm apresentando aspecto trilaminar característico, compatível com fase proliferativa tardia. Durante a fase secretória, a camada funcional torna-se mais ecogênica até ficar isoecóica às camadas basais, fazendo com que o endométrio apareça como banda ecogênica espessa única, o que não corresponde ao padrão observado na imagem. Quanto ao miométrio, a imagem demonstra ecotextura homogênea e uniforme. A ecotextura miometrial heterogênea na ultrassonografia é achado geralmente inespecífico, embora tenha sido descrita em associação com adenomiose uterina. A hiperplasia e hipertrofia muscular causam espessamento miometrial focal ou difuso e aumento uterino globular, frequentemente com sombras finas, e a combinação desses achados resulta em miométrio heterogêneo com borramento da borda endometrial. Na imagem, o miométrio apresenta-se com padrão homogêneo sem sinais de heterogeneidade, espessamento assimétrico, cistos miometriais ou estriações, descartando alterações patológicas.

GABARITO: E
QUESTÃO 1309
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/452/q_image_ios.?1757504509
As imagens no plano axial e sagital do abdome fetal, leva ao diagnóstico de:

A) Gastrosquise.
B) Lesão de dupla bolha.
C) Rins displásicos multicisticos.
D) Hidronefrose.
E) Doença renal policística da infância.
GABARITO: E
QUESTÃO 1310
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/454/q_image_ios.?1757504523
Exame transvaginal realizado em paciente de 24 anos, apresentado dor aguda em fossa ilíaca esquerda, menstruando regularmente (está no 15º dia do ciclo). Ao exame, observa-se cisto ovariano à esquerda com as características ultrassonográficas demonstradas na imagem. O diagnóstico mais provável é:

A) Cistoadenoma mucinoso.
B) Cisto endometriótico.
C) Cistoadenoma seroso.
D) Cisto hemorrágico.
E) Cisto dermoide.
GABARITO: D
QUESTÃO 1311
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/457/q_image_ios.?1757504537
No estudo ultrassonográfico do cordão umbilical observamos as seguintes imagens documentadas. Referente a estas imagens, assinale a alternativa CORRETA.

A) Cordão umbilical dentro dos padrões da normalidade.
B) Artéria umbilical única.
C) Nó verdadeiro de cordão.
D) Circular cervical de cordão umbilical.
E) Cordão curto.
GABARITO: B
QUESTÃO 1312

Imagem anecoica encontrada no polo cefálico de um embrião de 7 semanas representa:

A) Hidrocefalia.
B) Ventrículo lateral.
C) Rombencéfalo.
D) Diencéfalo.
E) Telencéfalo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1313

Qual das condições abaixo está mais associada a defeito completo do septo atrioventricular cardíaco?

A) Monossomia.
B) Triploidia.
C) Trissomia do 18.
D) Trissomia do 21.
E) Trissomia do 13.
GABARITO: D
QUESTÃO 1314

O cerebelo em forma de "banana" e o crânio em forma de "limão" estão presentes na:

A) Anencefalia.
B) Holoprosencefalia.
C) Malformação de Arnold-Chiari.
D) Esquizencefalia.
E) Malformação de Dandy-Walker.
GABARITO: C
QUESTÃO 1315
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/462/q_image_ios.?1757504558
Exame transvaginal em paciente de 38 anos de idade, com queixa de ciclos hipermenorrágicos. Observe as imagens e assinale a alternativa que contém a principal hipótese diagnóstica.

A) Pólipo endometrial.
B) Mioma submucoso.
C) Adenomiose.
D) Útero arqueado.
E) Mioma intramural.
GABARITO: B
QUESTÃO 1316

Para garantir uma maior probabilidade de recuperação funcional da gônada, nos casos de torção testicular, qual o intervalo máximo entre o início dos sintomas e o tratamento?

A) Doze horas.
B) Quatro horas.
C) Duas horas.
D) Vinte e quatro horas.
E) Trinta e seis horas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1317

Qual é o local de inserção do tendão da cabeça longa do bíceps?

A) Acrômio.
B) Tubérculo da glenoide.
C) Incisura da escápula.
D) Processo coracoide.
E) Tuberosidade conoide.
GABARITO: B
QUESTÃO 1318

Qual é o local de inserção distal do bíceps braquial?

A) Processo coronoide da ulna.
B) Epicôndilo lateral.
C) Epicôndilo medial.
D) Tuberosidade do rádio.
E) Olécrano.
GABARITO: D
QUESTÃO 1319

Qual tendão abaixo pertence ao compartimento III dos tendões extensores no punho?

A) Abdutor curto do polegar.
B) Extensor radial curto do carpo.
C) Extensor longo do polegar.
D) Extensor radial longo do carpo.
E) Extensor ulnar do carpo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1320

Dos tendões do manguito rotador, qual é o mais frequentemente lesionado?

A) Infraespinhoso.
B) Subescapular.
C) Redondo menor.
D) Tendão da cabeça longa do bíceps.
E) Supraespinhoso.
GABARITO: E
QUESTÃO 1321

São marcadores para rastreio de alterações cromossômicas:

A) Circunferência abdominal, circunferência cefálica e tamanho do úmero.
B) Osso nasal, translucência nucal e ducto venoso.
C) Regurgitação tricúspide, maturidade placentária e frequência cardíaca fetal.
D) Peso fetal, comprimento fetal e movimentos respiratórios fetais.
E) Tamanho da bexiga fetal, presença do estômago e distância interocular fetal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1322
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/260/q_image_ios.?1758213357
Paciente de 41 anos de idade, sem queixas, realizando exame ultrassonográfico de rotina ginecológica. Ao exame, observa-se eco endometrial com as seguintes características documentadas. Assinale a alternativa com a hipótese diagnóstica mais provável:

A) Sinéquias na cavidade uterina.
B) Hiperplasia do endométrio.
C) Pólipo endometrial.
D) Mioma submucoso.
E) Útero septado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1323
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/261/q_image_ios.?1757503595
Nesta reconstrução 3D, podemos observar:

A) Polidramnia.
B) Tumor cervical.
C) Implantação baixa de orelhas.
D) Fenda palatina.
E) Fenda labial.
GABARITO: B
QUESTÃO 1324
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/263/q_image_ios.?1757503641
No estudo ultrassonográfico do cordão umbilical observamos as seguintes imagens documentadas. Referente a estas imagens, assinale a alternativa CORRETA.

A) Artéria umbilical única.
B) Nó verdadeiro de cordão.
C) Cordão curto.
D) Circular cervical de cordão umbilical.
E) Cordão umbilical dentro dos padrões da normalidade.
GABARITO: A
QUESTÃO 1325
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/264/q_image_ios.?1757503644
Exame transvaginal em paciente de 30 anos de idade e eumenorreica. Nas imagens, vista longitudinal (A) e coronal 3D (B) do útero, mostrando o eco endometrial e o padrão ecotextural do miométrio. A espessura endometrial é de 11 mm. Em relação a estas imagens, assinale a alternativa CORRETA.

A) Fase menstrual e miométrio normal.
B) Fase secretória e miométrio heterogêneo.
C) Fase proliferativa inicial e miométrio heterogêneo.
D) Fase secretória e miométrio normal.
E) Fase proliferativa tardia e miométrio normal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1326
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/265/q_image_ios.?1757503656
A imagem de um exame ultrassonográfico obstétrico de um feto de 23 semanas sugere o diagnóstico de:

A) CIV.
B) Mielomeningocele.
C) Obstrução de vias aéreas superiores.
D) Hidrocefalia.
E) Obstrução esofágica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1327
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/266/q_image_ios.?1757503671
Observe a imagem axial do polo cefálico de um feto. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Lisencefalia.
B) Lipoma de corpo caloso.
C) Malformação de Dandy-Walker.
D) Holoprosencefalia.
E) Hidrocefalia.
GABARITO: B
QUESTÃO 1328
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/267/q_image_ios.?1757503683
As imagens no plano axial e sagital do abdome fetal, leva ao diagnóstico de:

A) Lesão de dupla bolha.
B) Doença renal policística da infância.
C) Hidronefrose.
D) Gastrosquise.
E) Rins displásicos multicisticos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1329
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/269/q_image_ios.?1757503695
Exame ultrassonográfico obstétrico realizado em gestante de 33 anos, com idade gestacional de 22 semanas, sem intercorrências até o momento. Em relação à região da fossa posterior documentada na imagem, assinale a alternativa correta:

A) Cerebelo em forma de "banana".
B) Cerebelo, cisterna magna e prega da nuca de características normais.
C) Prega da nuca espessada.
D) Cerebelo hipoplásico.
E) Dilatação da cisterna magna, provável variante da S. de Dandy-Walker.
GABARITO: B
QUESTÃO 1330
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/270/q_image_ios.?1757503711
A imagem é característica de:

A) Hidronefrose.
B) Gastrosquise.
C) Lesão de dupla bolha.
D) Polidramnia.
E) Mielomeningocele
GABARITO: C
QUESTÃO 1331

Com relação a colestase neonatal é CORRETO.

A) Cisto de colédoco é a principal causa.
B) A não excreção do radiofármaco na cintilografia para o duodeno sugere hepatite.
C) A identificação da vesícula biliar exclui o diagnóstico de atresia das vias biliares.
D) O sinal do cordão triangular encontrado na ultrassonografia apresenta alta especificidade para o diagnóstico de atresia das vias biliares.
E) A maioria das causas requerem tratamento cirúrgico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1332

Com relação a trombose da veia renal em recém-nascido as afirmativas estão corretas, EXCETO:

A) Maior incidência em filhos de mães diabéticas.
B) Quando do lado direito há maior incidência de hemorragia da adrenal.
C) Geralmente inicia nas veias arqueadas e interlobares e progride centralmente.
D) Na fase aguda o rim apresenta-se aumentado de volume, com aumento da ecotextura e perda da diferenciação córtico-medular.
E) O lado esquerdo é o mais acometido.
GABARITO: B
QUESTÃO 1333

Com relação ao neuroblastoma estádio IV-S todas as alternativas estão corretas, EXCETO:

A) Forma especial de doença disseminada.
B) Tumor primário localizado.
C) Acomete crianças menores de 1 ano de idade.
D) Apresenta metástase limitada para fígado, osso e/ou pele.
E) Tem bom prognóstico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1334

São condições associadas a colangite esclerosante na criança, EXCETO:

A) Doença de Kawasaki.
B) Fibrose cística.
C) Histiocitose de células de Langerhans.
D) Doenças imunes.
E) Doença inflamatória intestinal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1335

Com relação ao carcinoma hepatocelular na criança é CORRETO afirmar que:

A) É comum a associação com doença hepática pré-existente.
B) Pode se manifestar clinicamente com puberdade precoce.
C) É o tumor hepático maligno mais comum.
D) A forma de apresentação mais comum é multifocal.
E) Os níveis de alfa feto proteína estão normais.
GABARITO: A
QUESTÃO 1336

Com relação às hidronefroses congênitas pode-se afirmar que:

A) Todas as hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser confirmadas após o nascimento com ultrassonografia e uretrocistografia miccional.
B) Válvula de uretra posterior é a causa mais comum de hidronefrose bilateral e esta é primária ao refluxo vesicoureteral.
C) Obstrução da junção pieloureteral é a causa mais comum de hidronefrose obstrutiva e pode ser de causa intrínseca ou extrínseca.
D) Duplicidade completa da via urinária superior é mais comum nos meninos e o ureter que drena o polo superior insere medial e inferiormente ao trígono (lei de Weigert-Meyer) e, portanto, está mais predisposto ao refluxo vesicoureteral.
E) Os exames para a confirmação das hidronefroses diagnosticadas intraútero devem ser realizados antes dos cinco dias de vida, de preferência ainda no período de internação, evitando-se assim a perda do acompanhamento da criança.
GABARITO: C
QUESTÃO 1337
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/281/q_image_ios.?1757503735
Feminino, 6 anos, com história pregressa de dois episódios de infecção urinária, pressão arterial normal para idade e assintomática no momento da realização do exame ultrassonográfico. Analise as imagens e dê o diagnóstico mais provável.

A) Rins multicísticos displásicos.
B) Displasia dos parênquimas renais.
C) Rins normais para esta faixa etária.
D) Doença policística autossômica dominante.
E) Doença policística autossômica recessiva.
GABARITO: D
QUESTÃO 1338

Em relação à ultrassonografia do pescoço pode-se afirmar que os linfonodos localizados posteriormente à borda anterior do músculo esternocleidomastóideo:

A) Localizam-se no nível V.
B) A artéria carótida interna tipicamente localiza-se lateralmente à artéria carótida externa.
C) O nervo vago possui trajeto medial à artéria carótida comum.
D) A artéria tireóidea inferior cruza anteriormente a artéria carótida comum.
E) A artéria tireóidea superior é ramo da artéria maxilar.
GABARITO: B
QUESTÃO 1339

A pielonefrite xantogranulomatosa:

A) Não possui associação com a infecção por Proteus sp.
B) Associa-se à nefrolitíase, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e em diabéticos.
C) Geralmente não altera a função e a forma do rim afetado.
D) É mais frequentemente focal e bilateral, ocorrendo mais frequentemente em mulheres e hipertensos.
E) Está associada a hipertensão arterial sistêmica, é geralmente múltipla e bilateral.
GABARITO: B
QUESTÃO 1340
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/284/q_image_ios.?1757503756
Homem com 67 anos apresentando nódulo palpável em região submandibular direita. Observe a imagem e assinale a alternativa CORRETA.

A) Se for um nódulo benigno, é mais frequente que seja bilateral.
B) Trata-se de um nódulo suspeito e deve-se prosseguir investigação diagnóstica primeiramente com a "core biopsy".
C) Dentre as possibilidades de nódulos malignos, o carcinoma adenocístico é o mais frequente neste local.
D) O nódulo não é suspeito e pode-se fazer um controle de imagem a cada seis meses.
E) Provavelmente este nódulo está associado à sialolitíase.
GABARITO: C
QUESTÃO 1341

Em relação às tireoidites é CORRETO.

A) A tireoidite pós-parto é mais comum em pacientes que não apresentam tireoidopatias antes da gestação.
B) A tireoidite pós-parto é mais comum após o sexto mês de puerpério.
C) A tireoidite de Quervain é autolimitada e de etiologia viral.
D) A tireoidite aguda supurativa é uma doença rara e causada por fungos em sua maioria.
E) A tireoidite crônica autoimune é mais comum em homens entre 40 e 50 anos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1342
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/288/q_image_ios.?1757503779
As imagens da ultrassonografia da tireoide é de um homem de 45 anos, portador de arritmia grave, fazendo uso de amiodarona há 6 meses. Os testes hormonais séricos demonstram entre outros achados, um TSH muito baixo. O médico solicitante lhe questiona sobre a melhor conduta para a condução do paciente. Assim, pode-se auxiliar o médico solicitante afirmando que:

A) A velocidade de pico sistólico e a vascularização da glândula estão preservadas, sendo indicativas de processo inflamatório e destruição folicular causados pela toxicidade à amiodarona.
B) A amiodarona não influencia no resultado do exame ultrassonográfico, e portanto, deverá ser considerado o tratamento direto do paciente com drogas antitireoideas.
C) A amiodarona deve ser suspensa e o exame repetido em 7 dias para melhor elucidação diagnóstica.
D) O paciente terá grande benefício realizando cintilografia de tireoide para verificação da captação de iodo radioativo em 24 horas, indicando punção aspirativa guiada por ultrassonografia se o resultado vier baixo.
E) Esse paciente não possui alteração da velocidade de pico sistólico na artéria tireóidea, e portanto, não há meios de indicar a melhor conduta.
GABARITO: A
QUESTÃO 1343

Quais os parâmetros de maior acurácia no diagnóstico ultrassonográfico da apendicite aguda?

A) Linfonodomegalias mesentericas e hipervascularização ao Doppler.
B) Hipervascularização parietal ao Doppler e presença de líquido livre.
C) Hiperecogenicidade da gordura mesentérica adjacente e presença de líquido livre.
D) Diâmetro maior que 6 mm e perda da compressibilidade.
E) Aumento do diâmetro do apêndice e presença de apendicolito.
GABARITO: D
QUESTÃO 1344
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/292/q_image_ios.?1757503797
Rapaz com 16 anos de idade, com história de cirurgia para correção de criptorquidia à esquerda aos dois anos de idade e dor testicular ipsilateral, de início súbito há 3 horas. Qual o provável diagnóstico?

A) Torção completa.
B) Torção incompleta.
C) Varicocele.
D) Epididimite.
E) Orquite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1345

Em relação à ultrassonografia do fígado pode-se afirmar que:

A) Hipertrofia do lobo caudado e nódulos regenerativos são inespecíficos da síndrome de Budd-Chiari.
B) As manifestações ultrassonográficas da doença hepática associada à fibrose cística ocorrem tipicamente nos primeiros 6 meses de vida.
C) O aumento difuso da ecogenicidade hepática é diagnóstico de esteatose hepática.
D) Independentemente de septos ou vegetações de parede, as lesões císticas são benignas.
E) A presença de nódulo hipoecoico em fígado cirrótico é diagnóstica de carcinoma hepatocelular.
GABARITO: A
QUESTÃO 1346
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/294/q_image_ios.?1757503825
Paciente do sexo masculino, 25 anos, com história de criptorquidia à esquerda corrigida aos 4 anos de idade. O testículo direito é normal e o paciente é assintomático. A foto mostra um corte longitudinal do testículo esquerdo. Assinale a alternativa CORRETA.

A) A foto mostra uma condição inflamatória aguda do testículo.
B) A patologia identificada na foto apresenta forte associação com microcalcificações tireoidianas.
C) A patologia identificada na foto é um achado normal e esperado para um paciente com este antecedente.
D) Este paciente apresenta um risco maior para desenvolver câncer de testículo.
E) A patologia identificada na foto é indicativa de retirada cirúrgica do testículo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1347

Assinale a alternativa CORRETA.

A) A principal causa de hiperparatireoidismo primário é a hiperplasia das paratireoides.
B) Os linfonodos adjacentes à tireoide são diagnosticados com o uso do Doppler colorido por meio da demonstração do sinal do arco vascular.
C) A visibilização das paratireoides é facilitada em pacientes portadores de tireoidite linfocítica crônica atrófica.
D) A doença renal crônica geralmente não cursa com hiperparatireoidismo primário.
E) Em função da alteração genética das células da paratireoide, o carcinoma da paratireoide não possui produção de hormônio (PTH).
GABARITO: D
QUESTÃO 1348

Um aprendiz de ultrassonografia mediu o calibre da veia porta utilizando Doppler colorido e harmônica, com o paciente em decúbito lateral esquerdo. Sobre esta ação podemos afirmar que:

A) Ele acertou ao manter o paciente em decúbito lateral esquerdo, mas errou ao utilizar o Doppler colorido.
B) Ele agiu corretamente, pois o vaso fica melhor mensurado com esta técnica.
C) Ele errou ao utilizar o Doppler colorido e manter o paciente em decúbito lateral.
D) Ele acertou ao utilizar o Doppler colorido, mas errou ao manter o paciente em decúbito lateral esquerdo.
E) Ele acertou ao usar a harmônica e o decúbito lateral, mas errou ao utilizar o Doppler colorido.
GABARITO: C
QUESTÃO 1349

Assinale a alternativa abaixo que contempla os principais achados ecográficos de nefropatia crônica.

A) Rins de volume e ecogenicidade preservados.
B) Rins com dimensões normais e ecogenicidade diminuida.
C) Aumento do volume renal, com ecogenicidade do parênquima preservada.
D) Rins com volumes reduzidos e hiperecogenicidade do parênquima.
E) Aumento do volume renal, aspecto globoso e hipoecogênicos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1350

Qual é a maior vantagem do uso de harmônica?

A) Reduz artefatos em cistos.
B) Anula o TGC (Time Gain Control).
C) Aumenta o brilho.
D) Reduz o contraste.
E) Diminui os artefatos de "aliasing".
GABARITO: A
QUESTÃO 1351

Dentre as características dos linfonodos cervicais reacionais ao Doppler colorido podemos citar:

A) Vascularização subcapsular.
B) Altos índices de resistividade.
C) Vascularização desorganizada.
D) Vascularização central (hilar).
E) Vasos tortuosos e irregulares.
GABARITO: D
QUESTÃO 1352
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/303/q_image_ios.?1757503845
Paciente do sexo feminino, 40 anos, com queixas de nódulo cervical palpável à direita. Observe a foto e assinale qual o diagnóstico mais provável.

A) Rânula.
B) Paraganglioma.
C) Cisto epidermoide.
D) Cisto de segunda fenda branquial.
E) Linfonodomegalia reacional.
GABARITO: B
QUESTÃO 1353

Em relação à pancreatite aguda pode-se afirmar que:

A) A infecção secundária de uma necrose é o principal fator de risco para mortalidade.
B) A presença de necrose pancreática delimitada exige tratamento cirúrgico.
C) A ultrassonografia não possui utilidade para a identificação do fator causal.
D) Na criança a principal causa são os cálculos biliares de colesterol.
E) A necrose pancreática delimitada - "walled off surge até 24 horas do início dos sintomas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1354
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/306/q_image_ios.?1757503867
Paciente do sexo feminino, com 38 anos, tireoidectomizada há 3 anos por um carcinoma papilífero. O ultrassom cervical mostra o linfonodo na foto localizado no nível IV à direita medindo 1,0 x 0,4 cm. Assinale a alternativa CORRETA.

A) Deve-se realiza a PAAF deste linfonodo apenas se a dosagem de tireoglobulina sérica for negativa.
B) Não é possível definir conduta sem a análise dopplerfluxométrica.
C) Trata-se de um linfonodo atípico com pelo menos dois critérios positivos para malignidade.
D) Trata-se de um linfonodo habitual e não é necessário prosseguir investigação diagnóstica.
E) Deve-se realizar a PAAF neste linfonodo com dosagem de calcitonina no lavado do material aspirado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1355

Das frequências abaixo, qual é a aquela que determina a menor resolução espacial?

A) 15 MHz.
B) 5 MHz.
C) 3 MHz.
D) 13 MHz.
E) 7,5 MHz.
GABARITO: C
QUESTÃO 1356

Qual das afirmativas abaixo é a correta em relação às glândulas salivares?

A) A formação da cápsula é tardia nas glândulas parótidas e submandibulares, e com isso os linfonodos são englobados e situam-se em meio ao parênquima glandular.
B) O tumor benigno mais frequente em homens idosos, tabagistas é o tumor de Warthin, que se situa mais frequentemente na região mais superior da glândula parótida.
C) O tumor mais frequente em mulheres de meia idade é o tumor misto benigno.
D) A ultrassonografia possui pouca aplicação nas condutas das lesões das glândulas salivares.
E) As neoplasias malignas salivares em crianças são mais frequentes nas glândulas submandibulares do que nas glândulas parótidas.
GABARITO: C
QUESTÃO 1357
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/627/021/310/q_image_ios.?1757503902
Observe as imagens da adrenal de uma mulher de 42 anos e assinale o diagnóstico mais provável.

A) Hemangioma.
B) Mielolipoma.
C) Feocromocitoma.
D) Tuberculose.
E) Adenoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1358

Quais as principais características ecográficas da fase tardia da cirrose hepática?

A) Fígado de dimensões aumentadas, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
B) Fígado de dimensões reduzidas, parênquima com textura heterogênea e contornos serrilhados.
C) Fígado de dimensões reduzidas, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
D) Fígado de dimensões normais, parênquima com textura heterogênea e contornos regulares.
E) Fígado de dimensões normais, parênquima com textura homogênea e contornos serrilhados.
GABARITO: B
QUESTÃO 1359

A divisão anatômica do fígado em lobos direito e esquerdo é feita:

A) Pelo ducto hepático médio.
B) Pela veia hepática média.
C) Pelo ligamento venoso.
D) Pelo ligamento falciforme.
E) Pela veia hepática esquerda.
GABARITO: B
QUESTÃO 1360

Assinale a alternativa CORRETA.

A) O risco de neoplasia de um pólipo de vesícula biliar aumenta com o tamanho da lesão.
B) A principal causa de colecistite aguda é o diabetes mellitus.
C) O carcinoma da vesícula biliar ocorre mais em homens.
D) A causa mais frequente de metástases para a vesícula biliar é o carcinoma hepatocelular.
E) Em quase todas as complicações de colecistite aguda ocorre perfuração da vesícula biliar.
GABARITO: A
QUESTÃO 1361

Dentre as causas da hiperplasia parótidea (sialose) podemos citar todas abaixo, EXCETO:

A) Desnutrição.
B) Hepatopatia.
C) Diabetes.
D) Obesidade.
E) Síndrome de Sjögren.
GABARITO: E
QUESTÃO 1362

Para garantir uma maior probabilidade de recuperação funcional da gônada, nos casos de torção testicular, qual o intervalo máximo entre o início dos sintomas e o tratamento?

A) Doze horas.
B) Duas horas.
C) Quatro horas.
D) Vinte e quatro horas.
E) Trinta e seis horas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1363

Sobre a anatomia do rim e das suas adjacências pode-se afirmar que:

A) A veia renal esquerda é mais curta que a direita.
B) Geralmente a veia renal é anterior à artéria renal.
C) A adrenal direita localiza-se medialmente à veia cava inferior.
D) A flexura hepática do cólon geralmente está mais próxima do polo superior do rim do que do polo inferior.
E) O espaço pararrenal posterior contém o rim e tecidos gordurosos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1364

Sobre a anatomia normal da próstata pode-se afirmar que:

A) A zona periférica representa a maior parte do volume prostático.
B) A zona periférica da próstata é mais exuberante na porção anterior.
C) Os ductos ejaculatórios entram pelas porções anterolaterais da próstata.
D) As vesículas seminais estão localizadas anterosuperiormente à próstata.
E) A próstata não possui cápsula, apenas pseudocápsula, que é formada por tecido conectivo fibroso denso
GABARITO: A
QUESTÃO 1365

Nos equipamentos de ultrassonografia, o TCG - "Time Gain Control":

A) É a diminuição da intensidade do ultrassom com a distância percorrida pelos feixes ultrassônicos nos tecidos.
B) É mais usado para amplificar sinais de estruturas superficiais e reduzir automaticamente os sinais de estruturas localizadas em planos mais profundos.
C) Não é passível de ser ajustado manualmente, sendo realizado automaticamente pela máquina.
D) Representa o controle de ganho dos ecos recebidos setorialmente para cada profundidade da imagem.
E) Seleciona a frequência central das ondas de pulso emitidas pelo transdutor.
GABARITO: D
QUESTÃO 1366

O reparo anatômico que divide os segmentos hepáticos I e II é:

A) O plano de bifurcação da veia porta.
B) O ligamento falciforme.
C) A bifurcação da artéria hepática esquerda.
D) A fissura do ligamento venoso.
E) O plano da fossa da vesícula biliar.
GABARITO: D
QUESTÃO 1367

A icterícia, condição comum decorrente do carcinoma da vesícula biliar, é ocasionada tipicamente por:

A) Infiltração direta do fígado.
B) Metástases linfonodais peri-hilares.
C) Metástases intraductais.
D) Metástases hepáticas hematogênicas.
E) Associação com colangiocarcinoma.
GABARITO: A
QUESTÃO 1368

Qual das seguintes patologias não possui sua origem na unidade ducto lobular terminal?

A) Neoplasia papilar.
B) Fibroadenoma.
C) Neoplasia fibrocistica.
D) Carcinoma ductal in situ.
E) Alterações fibrocísticas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1369

O carcinoma mamário mais comum é o:

A) Ductal invasor (sem tipo especial).
B) Ductal "in situ".
C) Indiferenciado.
D) Medular.
E) Lobular invasor.
GABARITO: A
QUESTÃO 1370

Quanto aos nódulos sólidos na ultrassonografia mamária podemos afirmar que nódulos:

A) Sólidos palpáveis devem ser biopsiados, mesmo quando apresentarem critérios provavelmente benignos.
B) Sólidos ovais, com margens não circunscritas, sem sombra acústica, podem ser seguidos em 6 meses.
C) Hiperecogênicos são benignos, independente de critérios como margens ou forma.
D) Com características provavelmente benignas, sem antecedentes de câncer, podem ser seguidos em 6 meses.
E) Sólidos maiores de 10 mm devem ser biopsiados, independente da morfologia.
GABARITO: D
QUESTÃO 1371

Entre as alternativas abaixo, qual a neoplasia maligna testicular mais comum nos adultos jovens?

A) Carcinoma embrionário.
B) Tumor de células de Leydig
C) Sarcoma.
D) Seminoma.
E) Teratoma.
GABARITO: D
QUESTÃO 1372

Mulher de 58 anos apresenta quadro de litíase renal de repetição. No exame de sangue apresenta fosfato baixo, cálcio e PTH elevados. Se essa paciente realizasse ultrassom cervical, qual achado seria esperado?

A) Paratireoides de tamanho normal e hiperecogênicas.
B) Apenas uma paratireoide aumentada de tamanho e com ecogenicidade reduzida.
C) Todas as glândulas paratireoides aumentadas de tamanho.
D) Paratireoides ectópicas e supranumerárias.
E) Apenas as glândulas paratireoides inferiores aumentadas de tamanho.
GABARITO: B
QUESTÃO 1373

Assinale a alternativa que apresenta sequência dos ramos aórticos subdiafragmáticos em ordem correta no sentido craniocaudal:

A) Tronco celíaco, artérias renais, artéria mesentérica superior, artéria mesentérica inferior.
B) Artéria mesentérica superior, tronco celíaco, artéria mesentérica inferior, artérias renais.
C) Artérias renais, tronco celíaco, artéria mesentérica superior, artéria mesentérica inferior.
D) Artéria mesentérica superior, tronco celíaco, artérias renais, artéria mesentérica inferior.
E) Tronco celíaco, artéria mesentérica superior, artérias renais, artéria mesentérica inferior.
GABARITO: E
QUESTÃO 1374

Em relação ao baço acessório é correto afirmar:

A) Frequentemente pode sofrer infarto.
B) Sua menção no laudo não é importante em pacientes com leucemia "harry cell".
C) Geralmente é assintomático.
D) Frequentemente pode sofrer torção.
E) Frequentemente pode sofrer ruptura espontânea.
GABARITO: C
QUESTÃO 1375

Em relação aos distúrbios do metabolismo hepático, podemos afirmar:

A) A Doença de Gaucher caracteriza-se pela hipoecogenicidade difusa do parênquima hepático.
B) Na Doença de Wilson, os achados ultrassonográficos são inespecíficos e variam de acordo com a forma de apresentação da doença.
C) A esteatose e a glicogenose tem características ultrassonográficas próprias, sendo possível diferenciá-las pelo ultrassom.
D) A esteatose é um distúrbio congênito e irreversível.
E) A esteatose focal apresenta-se ao ultrassom com efeito de massa e desvio dos vasos portais.
GABARITO: B
QUESTÃO 1376

Em relação à hiperplasia prostática benigna (HPB) pode-se afirmar que:

A) A hiperreplecão vesical é indicada para os pacientes que vão se submeter ao estudo ultrassonográfico de controle da HPB.
B) O achado ultrassonográfico típico e característico é a expansão da glândula interna (zona de transição), de forma difusa ou com nódulos distintos hipoecoicos, isoecoicos e hiperecoicos.
C) A mensuração do volume residual pós-miccional não acrescenta informações relevantes para o urologista no acompanhamento da HPB.
D) Através da ultrassonografia supra-púbica não é possível a estimativa do peso prostático por meio do volume da glândula.
E) A presença de calcificações periuretrais na HPB é um sinal de alerta para a pesquisa de uma neoplasia maligna concomitante.
GABARITO: B
QUESTÃO 1377

Quanto aos tumores de células de transição podemos afirmar:

A) Usualmente é diagnosticado incidentalmente.
B) Acomete sobretudo mulheres jovens.
C) Hematúria é um achado muito raro nessa situação.
D) O diagnóstico de um carcinoma de células de transição na pelve renal é mais preciso ao ultrassom se houver hidronefrose associada.
E) Esses tumores raramente são multicêntricos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1378

Sobre as afecções do retroperitônio assinale a alternativa correta:

A) Cerca de 50% dos aneurismas de aorta abdominal são do tipo inflamatório.
B) A arterite de Takayasu é uma causa possível de grandes dilatações aórticas em pacientes jovens.
C) O pseudoaneurisma de aorta é mais frequente que o aneurisma verdadeiro, sendo o segundo termo utilizado de forma indiscriminada.
D) Esteroides e metotrexato são contraindicados para tratamento das periarterites inflamatórias por aumentar as chances de ruptura.
E) Uma complicação do processo inflamatório nas fibroses retroperitoneais é a hidronefrose.
GABARITO: E
QUESTÃO 1379

A área hepática não recoberta pelo peritônio localiza-se:

A) Na região hilar.
B) Todo o fígado é recoberto pelo peritônio.
C) No lobo esquerdo.
D) Na região póstero-superior.
E) Na região ântero-superior.
GABARITO: D
QUESTÃO 1380

Qual alternativa apresenta estruturas da tríade portal?

A) Hepatocolédoco, veia hepática, veia porta.
B) Veia porta, veia hepática, hepatocolédoco.
C) Veia cava inferior, veia porta, artéria hepática.
D) Veia hepática, veia porta, artéria hepática.
E) Hepatocolédoco, veia porta, artéria hepática.
GABARITO: E
QUESTÃO 1381

A trombose antiga da veia porta com transformação cavernomatosa caracteriza-se por:

A) Veia porta dilatada com fluxo de baixa velocidade.
B) Tronco da veia porta com fluxo normal e colaterais intra-hepáticas de trajeto anômalo.
C) Veia porta e veias hepáticas sem fluxo detectável ao Doppler.
D) Veia porta dilatada com presença de trombo em seu interior.
E) Vasos serpiginosos na região porta hepatis com fluxos venosos de baixa velocidade.
GABARITO: E
QUESTÃO 1382

Corresponde a área mais afetada pela esquistossomose hepática:

A) Hilo.
B) Lobo caudado.
C) Lobo esquerdo.
D) Lobo de Riedel.
E) Lobo direito.
GABARITO: A
QUESTÃO 1383

Assinale a alternativa correta em relação à velocidade do ultrassom nos tecidos do corpo humano.

A) A velocidade do som nas partes moles do corpo é muito diferente em cada tecido, portanto os aparelhos de ultrassonografia dispõem de mecanismos de compensação para estimar a profundidade das estruturas
B) A velocidade do som nas partes moles do corpo é idêntica em todos os tecidos, portanto os aparelhos de ultrassonografia são absolutamente precisos na avaliação da profundidade das estruturas.
C) Embora a velocidade do som nas partes moles do corpo não seja idêntica em todos os tecidos, os aparelhos de ultrassonografia permitem sua correção com mecanismos de compensação, o que permite precisão absoluta a avaliação da profundidade das estruturas.
D) Embora a velocidade do som nas partes moles do corpo não seja idêntica em todos os tecidos, os aparelhos de ultrassonografia a tomam como constante, o que pode limitar a avaliação da profundidade de certas estruturas.
E) Embora a velocidade do som nas partes moles do corpo seja idêntica em todos os tecidos, os aparelhos de ultrassonografia a tomam como variável, o que pode limitar a avaliação da profundidade de certas estruturas
GABARITO: D
QUESTÃO 1384

Sobre as malformações uterinas assinale a alternativa completamente CORRETA.

A) A agenesia da vagina e dos ovários é denominada síndrome de Rokitansky-Kuster-Hauser e impossibilita a gravidez.
B) No útero didelfo (útero duplo completo) a mulher apresenta quatro tubas uterinas.
C) A melhor época para avaliar as malformações uterinas é na primeira fase do ciclo menstrual.
D) As malformações mais comuns são o útero septado e o útero bicorno (consideramos o útero septado como variação da normalidade).
E) O útero, assim como as tubas e a parte superior da vagina, é formada pela fusão dos ductos de Müller no sentido cauda-cranial.
GABARITO: A
QUESTÃO 1385

São aspectos normalmente vistos ao ultrassom na pielonefrite aguda:

A) Rins de dimensões preservadas e hiperecogênicos.
B) Rins de dimensões aumentadas, com redução da mobilidade.
C) Rins muito reduzidos de tamanho.
D) A relação corticomedular é sempre normal.
E) Rins com mobilidade preservada aos movimentos respiratórios e manobras de Valsalva.
GABARITO: B
QUESTÃO 1386

Em uma ultrassonografia mamária foi observada a presença de um halo hiperecogênico espesso, de limites imprecisos, ao redor de um nódulo hipoecogênico. Em relação a isso, é correto afirmar:

A) Que o nódulo deve ser maligno, pois o halo hiperecogênico pode representar a reação desmoplásica ou especulações
B) Que no nódulo deve ser benigno, pois o halo permite inferir hamartoma mamário.
C) Que o nódulo deve ser benigno, pois o halo hiperecogênico é característico do tumor Phyllodes.
D) Que o nódulo deve ser benigno, pois o halo hiperecogênico é comum nos fibroadenomas.
E) Que o nódulo deve ser maligno, pois o halo hiperecogênico é característico do tumor Phyllodes.
GABARITO: A
QUESTÃO 1387

Em relação à chamada resolução temporal na formação da imagem ultrassonográfica, é CORRETO afirmar que:

A) A capacidade de incluir o maior número de pixels na menor área possível, em um determinado intervalo de tempo.
B) Independe da profundidade.
C) Não sofre limitação pelas técnicas de focalização do feixe de ultrassom.
D) A capacidade do sistema em produzir o maior número de quadros num mesmo intervalo de tempo.
E) É maior quando se utiliza o mapeamento com Doppler colorido simultaneamente ao modo B.
GABARITO: D
QUESTÃO 1388

Qual a neoplasia pancreática sólida maligna mais comum?

A) Carcinoma de células claras.
B) Adenocarcinoma de células ductais.
C) Neoplasia de células acinares.
D) Tumor neuroendocrino produtor de gastrina (gastrinoma).
E) Neoplasia intraductal produtora de mucina.
GABARITO: B
QUESTÃO 1389

Qual a principal referência anatômica para a distinção de hérnia inguinal direta e indireta?

A) Artéria epigástrica inferior.
B) Ligamento inguinal.
C) Triângulo de Hesselbach.
D) Canal inguinal.
E) Artéria iliaca externa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1390

Sobre as lesões difusas do fígado podemos afirmar que:

A) A forma difusa do carcinoma hepatocelular é facilmente diagnosticada quando é utilizado Doppler colorido.
B) A intoxicação por amiodarona é melhor diagnosticada pela ultrassonografia do que pela tomografia computadorizada.
C) A identificação do parênquima hepático com ecogenicidade difusamente aumentada permite a conclusão de esteatose.
D) A ultrassonografia possui baixa especificidade diagnóstica para o diagnóstico das doenças de depósito.
E) As hepatites são facilmente identificadas pela ultrassonografia, pela agressão ao hepatocito e formação de esteatose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1391

Em qual destes nódulos tireoidianos não estaria indicada a PAAF?

A) Nódulo isoecogênico com 2,5 cm de diâmetro, sem calcificações e com vascularização predominantemente central.
B) Nódulo hipoecóico, com microcalcificações, medindo 1,0 cm de diâmetro e sem vascularização detectável.
C) Nódulo hipoecóico com diâmetro de 3,0 cm, sem calcificações, com vascularização exclusivamente periférica.
D) Nódulo hiperecogênico com 0,8 cm de diâmetro, com calcificação "em casca de ovo".
E) Nódulo hipoecóico, com microcalcificações, com vascularização central e periférica em iguais proporções e medindo 0,8 cm de diâmetro.
GABARITO: D
QUESTÃO 1392

Sobre o colo do útero, assinale a alternativa CORRETA:

A) Um colo curto é aquele cujo comprimento é inferior a 35 mm.
B) Os cistos de Naboth e os cistos de retenção devem ser relatados no exame ultrassonográfico por possuírem potencial maligno.
C) Os miomas de colo são infrequentes e na mulher menopausada pode estar associado a degeneração do tipo sarcomatosa.
D) Nas cervicites, quando houver aumento de secreções, pode ser observada imagem hipoecogênica no canal cervical e afilamento do eco vaginal.
E) Na mulher grávida a avaliação de um orificio interno medindo 8 mm é um valor normal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1393

Em relação ao fibroadenoma de mama, assinale a afirmativa FALSA:

A) É mais frequente após os 40 anos.
B) Pode provocar atenuação acústica posterior.
C) São múltiplos em 10 a 20% dos casos.
D) É o tumor sólido de mama mais comum em mulheres.
E) Origina-se em estruturas lobulares.
GABARITO: A
QUESTÃO 1394

Em relação ao hemangioma esplênico, é correto afirmar:

A) É encontrado mais frequentemente antes dos 20 e após os 50 anos de idade.
B) É a terceira lesão benigna mais comum do baço.
C) É habitualmente maior que 3,0 cm ao diagnóstico.
D) É causa comum de hemoperitônio por ruptura.
E) Sua incidência é um pouco maior em homens.
GABARITO: E
QUESTÃO 1395

Em relação às massas anexiais podemos afirmar que:

A) O cisto hemorrágico é frequente em adolescentes e determina dor, frequentemente no fim do ciclo.
B) O cisto dermoide é heterogêneo e com foco hiperecoico, constituindo a neplasia ovariana mais comum.
C) O cisto tecaluteinico é anecoico e bem delimitado, normalmente pequeno, unilateral e sem septos.
D) O cisto de corpo lúteo hemorrágico é anecoico e com debris, prevalecendo no terceiro trimestre de gestação.
E) O abscesso tubo-ovariano resulta de infecção urinária e frequentemente determina alteração da forma ovariana.
GABARITO: B
QUESTÃO 1396

São indicações de ultrassom de mama todas abaixo, EXCETO:

A) Avaliar nódulos palpáveis em mamas densas.
B) Avaliar resposta à quimioterapia neo adjuvante.
C) Pesquisar abscessos em mastite.
D) Orientar procedimentos intervencionistas.
E) Rastreamento de câncer em mulheres entre 20 e 40 anos.
GABARITO: E
QUESTÃO 1397

Piezoeletricidade é a propriedade de certos materiais cristalinos:

A) Em gerar uma elevação de temperatura na presença de uma variação no campo elétrico.
B) De desenvolver uma carga elétrica proporcional a um estresse mecânico.
C) Em alterar a frequência de uma onda eletromagnética na presença de um stress mecânico.
D) Em alterar a amplitude de uma onda mecânica na presença de uma variação no campo elétrico.
E) Em alterar a frequência de uma onda mecânica na presença de uma variação no campo elétrico.

EXPLICAÇÃO: A piezoeletricidade é uma propriedade física fundamental de determinados materiais cristalinos que desenvolvem uma carga elétrica proporcional quando submetidos a estresse mecânico. Este fenômeno, descoberto pelos irmãos Curie em 1880, ocorre em cristais que não possuem centro de simetria em sua estrutura molecular, como o quartzo, turmalina e cerâmicas piezoelétricas sintéticas como o titanato zirconato de chumbo (PZT). O mecanismo físico baseia-se na deformação da estrutura cristalina sob pressão mecânica, causando deslocamento dos centros de carga positiva e negativa dentro da célula unitária do cristal. Esta separação de cargas gera uma diferença de potencial elétrico nas faces opostas do material, com magnitude diretamente proporcional ao estresse aplicado. O fenômeno é reversível, conhecido como efeito piezoelétrico inverso, onde a aplicação de campo elétrico causa deformação mecânica do cristal. Na medicina, particularmente na ultrassonografia, os transdutores utilizam cristais piezoelétricos que convertem pulsos elétricos em ondas mecânicas ultrassônicas através do efeito inverso, e posteriormente convertem os ecos refletidos pelos tecidos em sinais elétricos através do efeito direto. Esta dupla conversão energia elétrica-mecânica-elétrica constitui o princípio fundamental da formação de imagens ultrassonográficas. A piezoeletricidade não envolve geração de calor pela variação do campo elétrico, que seria um efeito termoelétrico distinto. Tampouco altera a frequência das ondas eletromagnéticas ou mecânicas, mantendo a frequência original durante a conversão entre os domínios elétrico e mecânico. A amplitude da onda mecânica pode variar conforme a intensidade do campo elétrico aplicado no efeito piezoelétrico inverso, mas isso representa uma conversão de energia e não uma alteração intrínseca da amplitude por presença do campo. O fenômeno fundamental permanece sendo a geração de carga elétrica proporcional ao estresse mecânico aplicado.

GABARITO: B
QUESTÃO 1398

Assinale a alternativa que corresponde à apresentação ultrassonográfica típica do carcinoma hepatocelular:

A) Ecotextura hiperecogênica com áreas císticas.
B) Área central ecogênica com halo hipoecogênico
C) Ecotextura homogênea e hipoecogênica.
D) Ecotextura heterogênea com áreas de calcificação.
E) Ecotextura variável, não tendo portanto apresentação típica.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda a aparência ultrassonográfica do carcinoma hepatocelular (CHC), neoplasia primária mais comum do fígado. Está fortemente associado à cirrose, secundária a etiologias alcoólicas e virais. Os carcinomas hepatocelulares constituem aproximadamente 5% de todos os cânceres, em parte devido às altas taxas endêmicas de infecção pelo vírus da hepatite B. O gabarito correto destaca que o CHC não possui apresentação ultrassonográfica típica ou característica, apresentando ecotextura extremamente variável ao ultrassom. Esta variabilidade depende de múltiplos fatores como tamanho da lesão, grau de diferenciação tumoral, presença de necrose, hemorragia ou esteatose intratumoral. Pequenos carcinomas hepatocelulares focais apresentam-se hipoecoicos em comparação com o fígado normal. Lesões maiores são heterogêneas devido à fibrose, alterações gordurosas, necrose e calcificação. Pode-se observar um halo periférico de hipoecogenicidade com preservação focal de gordura. O carcinoma hepatocelular difuso pode ser difícil de identificar ou distinguir da cirrose subjacente. Na tomografia computadorizada, diversos padrões podem ser observados dependendo do subtipo de carcinoma hepatocelular, sendo o padrão de realce fundamental para avaliação correta. Tipicamente a massa apresenta realce intenso durante a fase arterial tardia (aproximadamente 35 segundos) e então desaparece rapidamente, tornando-se indistinta ou hipoatenuante na fase venosa portal em comparação com o restante do fígado. Podem estar associadas anormalidades de perfusão em forma de cunha devido a shunts arteriovenosos, resultando em alteração gordurosa focal no fígado normal ou preservação gordurosa focal no fígado difusamente esteatótico, sendo que um halo de preservação gordurosa focal também pode ser visto ao redor do CHC em fígado gorduroso. O trombo tumoral da veia porta pode ser diferenciado do trombo benigno pela demonstração de realce ao contraste. Na ressonância magnética, especialmente no contexto de cirrose, os pequenos carcinomas hepatocelulares precisam ser diferenciados dos nódulos regenerativos e displásicos. O sinal em T1 é variável, geralmente iso ou hipointenso em relação ao fígado circundante, podendo apresentar hiperintensidade devido a gordura intratumoral ou diminuição da intensidade no fígado adjacente. Nas sequências pós-contraste com gadolínio extracelular, o realce geralmente é arterial (hipervascularização) com rápida lavagem tornando-se hipointenso em relação ao restante do fígado (96% de especificidade), pois o suprimento sanguíneo do CHC provém predominantemente da artéria hepática e não da veia porta, podendo haver persistência de realce capsular. Com agentes hepatobiliares como Eovist ou Primovist, mais comumente observa-se hiperrealce na fase arterial com washout venoso portal, embora 10-15% dos casos possam reter contraste na fase hepatobiliar, tipicamente em CHCs bem diferenciados com hepatócitos funcionais. Em T2 o sinal é variável, tipicamente moderadamente hiperintenso, enquanto nas sequências de difusão observa-se sinal intratumoral elevado, aumentando sensibilidade e especificidade diagnósticas. Um sistema de classificação por imagem chamado LI-RADS foi desenvolvido para estratificar as lesões hepáticas suspeitas. Por essa razão, quando há suspeita de CHC, especialmente em pacientes cirróticos ou com hepatopatia crônica, métodos complementares como tomografia ou ressonância magnética com contraste são essenciais para caracterização adequada, baseando-se em critérios de realce arterial e washout nas fases portal/tardia estabelecidos pelo LI-RADS.

GABARITO: E
QUESTÃO 1399

Em relação aos aspectos fisicos da modalidade ultrassonográfica, assinale a alternativa CORRETA:

A) A resolução de contraste permite discriminar pequenos pontos, uma vez que os voxeis são menores.
B) Quando maior a escala de cinzas em uma imagem, maior o contraste obtido.
C) Quanto menor o comprimento de onda, maior a resolução espacial axial.
D) Quanto menor a resolução espacial, menor o tamanho do voxel.
E) A resolução espacial axial significa a capacidade de discriminar dois pontos próximos no eixo perpendicular do feixe ultrassonográfico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1400

O que ocorre quando um feixe de ultrassom incide sobre uma interface de superfícies planas com diferentes impedâncias acústicas em ângulo inferior ao limítrofe para reflexão total?

A) Reflexão especular.
B) Reforço acústico posterior.
C) Parte è refletida e parte é atenuada.
D) Espalhamento e difração.
E) Parte é refletida e parte é refratada.
GABARITO: E
QUESTÃO 1401

Em relação à pancreatite aguda leve assinale a alternativa correta:

A) O pâncreas apresenta-se com áreas de necrose no parênquima pancreático.
B) O pâncreas apresenta-se de aspecto ecográfico normal em 20 a 30% dos casos.
C) O pâncreas apresenta-se com padrão heterogêneo e áreas de calcificação.
D) Ocorre diminuição generalizada do tamanho do pâncreas.
E) O pâncreas apresenta-se hipercogênico, com a ecogenicidade maior do que a do fígado.
GABARITO: B
QUESTÃO 1402

Comprimento de onda é:

A) A quantidade de energia transportada por uma onda em uma certa distância.
B) O valor do ângulo de refração ao cruzar uma interface.
C) O número de ciclos em um determinado tempo.
D) A distância que a onda percorre para completar um ciclo.
E) A quantidade de ciclos em um meio.
GABARITO: D
QUESTÃO 1403

Com relação à ultrassonografia das visceras ocas, podemos afirmar:

A) A visualização do apêndice cecal sadio, com espessura inferior a 6 mm, não afasta o diagnóstico de apendicite aguda.
B) A diverticulite aguda condiciona espessamento parietal de toda extensão da alça acometida, com predominância da camada mucosa.
C) A presença de hipervascularização parietal da alça intestinal é sinal importante na diferenciação entre os processos inflamatórios e os neoplásicos.
D) O diagnóstico da adenite mesentérica é de exclusão, pois a presença de linfonodos aumentados pode ser reacional a processos inflamatórios de outros sítios.
E) O método apresenta baixa acurácia no diagnóstico da intussuscepção e estenose hipertrófica do piloro.
GABARITO: D
QUESTÃO 1404

Em relação as lesões focais renais, qual a alternativa correta:

A) A esclerose tuberosa apresenta relação com angiomiolipomas, mas não com câncer renal.
B) Todo nódulo sólido deve ser avaliado por TC (ou RM), exceto nódulos hiperecogênicos pequenos (menores que 1,5 cm), homogêneos e bem delimitados, que também podem ser apenas seguidos ao US.
C) Cistos renais simples devem ser acompanhados e a modalidade de escolha nestes casos é a ultrassonografia.
D) Os cistos complexos não precisam ser avaliados por outros métodos de imagem além da ultrassonografia quando não apresentarem tecido sólido junto à parede.
E) A chance de um cisto com uma septação regular com 2 mm de espessura ser uma lesão maligna ė estimável em cerca de 8%.
GABARITO: B
QUESTÃO 1405

O artefato da sombra acústica ocorre:

A) Quando o feixe sonoro atravessa fracamente atenuamente e os ecos oriundos de estruturas posteriores à mesma não são gerados ou se apresentam menos intensos.
B) Quando o feixe sonoro atravessa uma estrutura com superfície irregular, os ecos oriundos de se espalham e geram sobra acústica.
C) Quando o feixe sonoro atravessa uma estrutura fortemente atenuante e os ecos oriundos de estruturas posteriores à mesma não são gerados ou se apresentam mais intensos
D) Quando o feixe sonoro atravessa uma estrutura fortemente atenuante e os ecos oriundos de estruturas posteriores à mesma não são gerados ou se apresentam menos intensos.
E) Quando o feixe sonoro atravessa uma estrutura fracamente atenuante e os ecos oriundos de estruturas posteriores à mesma se apresentam mais intensos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1406

Sobre o rim pélvico é correto afirmar:

A) A função renal é sempre normal nesses rins.
B) É muito raro se ver associado o vício de rotação nos rins pélvicos.
C) A não subida do rim durante o desenvolvimento embrionário resulta na presença de um rim pélvico.
D) Usualmente esses rins são de dimensões normais.
E) Não existem comorbidades associadas a essa anomalia de ascensão dos rins.
GABARITO: C
QUESTÃO 1407

São sinais ultrassonográficos indiretos de neoplasia pancreática:

A) Alteração textural hepática difusa e dilatação de vias biliares intrahepáticas no lobo esquerdo.
B) Massa sólida hipoecoica na topografia do pâncreas e perda de definição dos contornos do pâncreas.
C) Massa no processo uncinado e alteração de sua forma de alongada para ovalada.
D) Presença de bile espessa sem distensão proporcional da vesícula biliar.
E) Dilatação do ducto pancreático e dilatação das vias biliares.
GABARITO: E
QUESTÃO 1408

Qual o limite anatômico superior do nivel cervical VI dos linfonodos cervicais?

A) Bifurcação carotidea.
B) Glândula submandibular.
C) Músculo digástrico.
D) Osso hioide.
E) Istmo tireoidiano.
GABARITO: D
QUESTÃO 1409

Qual das hepatites abaixo mais comumente pode cursar com aumento da ecogenicidade do parênquima hepático?

A) Por vírus C.
B) Por vírus A.
C) Por vírus B.
D) Alcoólica.
E) Por esquistossomose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1410

Qual o local mais comum de obstrução do trato urinário em recém-nascido masculino?

A) Uretra prostática.
B) Junção vesicoureteral.
C) Junção pieloureteral.
D) Uretra bulbar.
E) Ureter distal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1411

Em relação ao estudo ultrassonográfico do pólipo endometrial, assinale a alternativa CORRETA:

A) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre na fase inicial da gestação.
B) O melhor período para a avaliação ecográfica dos pólipos endometriais ocorre nas fases periovulatória e menstrual.
C) A presença de sangue na cavidade uterina impossibilita o diagnóstico dos pólipos endometriais.
D) O estudo ultrassonográfico com Doppler colorido dos pólipos endometriais geralmente não demonstra pedículo vascular.
E) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre no período pós-ovulatório.
GABARITO: B
QUESTÃO 1412

Em relação ao diagnóstico ultrassonográfico das malformações uterinas, assinale a alternativa CORRETA:

A) A ultrassonografia transvaginal 3D não contribui para o diagnóstico ultrassonográfico nas malformações uterinas.
B) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é na fase secretora.
C) A ultrassonografia não possibilita a visualização dos contornos uterinos, bem como a extensão e composição do septo.
D) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no período menstrual.
E) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no período ovulatório.
GABARITO: B
QUESTÃO 1413

Em relação ao exame ultrassonográfico de primeiro trimestre da gestação, assinale a alternativa INCORRETA:

A) A vesícula vitelínica mede em média aproximadamente 4 a 6 mm de diâmetro.
B) O saco gestacional (diâmetro médio do saco gestacional) cresce aproximadamente 5 a 10 mm por semana.
C) A partir da 12ª semana de gestação é possível uma avaliação mais detalhada da anatomia fetal, como por exemplo, o crânio, coluna, plexos coróides, estômago, rins, bexiga, parede abdominal anterior e membros.
D) O embrião cresce aproximadamente 1 mm por dia no comprimento cabeça-nádega.
E) A movimentação corpórea fetal inicia-se à partir da 10ª semana de gestação.
GABARITO: E
QUESTÃO 1414

Em relação ao estudo ultrassonográfico do endométrio na fase periovulatória, assinale a alternativa CORRETA:

A) O eco endometrial encontra-se com aspecto trilaminar ("tripla linha").
B) O eco endometrial encontra-se linear e hiperecogênico.
C) O eco endometrial encontra-se heterogêneo e irregular.
D) O eco endometrial encontra-se mais espessado e hiperecogênico.
E) O eco endometrial encontra-se com aspecto de "pseudoanel" ou "anular".
GABARITO: A
QUESTÃO 1415

Em relação à translucência nucal (TN), assinale a alternativa INCORRETA.

A) Alterações do sistema linfático fetal estão associadas com o aumento da TN.
B) As infecções congênitas fetais como citomegalovirus, toxoplasmose e parvovirus não determinam aumento da medida da TN.
C) A anemia fetal ou hipoproteinemia são fatores causais de aumento da TN.
D) A fisiopatologia do aumento da TN está associada a condições heterogêneas, não sendo possível justificar o aumento de fluido na região da nuca fetal por apenas um mecanismo.
E) Insuficiência cardiaca em associação com anomalias do coração e grandes vasos é causa de aumento da TN.
GABARITO: B
QUESTÃO 1416

Exame ultrassonográfico realizado com 36 semanas de gestação. Observou-se ILA (índice do líquido amniótico) de 3,0 cm e maior bolsão vertical de 1,9 cm. Em relação aos valores encontrados, podemos afirmar que o líquido amniótico está:

A) Aumentado (polidrâmnio).
B) Não é possível análise do volume do líquido amniótico com estes dados.
C) Normal.
D) Reduzido (oligoidrâmnio).
E) É necessário associar técnicas de diluição por corante.
GABARITO: D
QUESTÃO 1417

Em relação ao estudo ultrassonográfico dos teratomas maduros do ovário, assinale a alternativa INCORRETA:

A) As dimensões são variáveis, predominantemente unilaterais e costumam ter crescimento lento.
B) Ao estudo Doppler colorido geralmente observa-se intenso fluxo no interior da massa.
C) Geralmente apresentam-se como massa sólida, unilocular, muito heterogênea, predominantemente hiperecogênica e com intensa atenuação acústica, podem apresentar sombra acústica posterior.
D) O teratoma cístico benigno ou maduro é a neoplasia ovariana mais frequente entre as mulheres jovens.
E) A complicação mais frequente é a torção.
GABARITO: B
QUESTÃO 1418

O coriocarcinoma é uma neoplasia maligna na qual a diferenciação em citotrofoblasto e sinciciotrofoblasto é vista na ausência de estruturas vilosas coriônicas. Em relação ao coriocarcinoma assinale a alternativa INCORRETA:

A) A impedância vascular é bastante aumentada no coriocarcinoma.
B) O coriocarcinoma geralmente apresenta-se como uma área miometrial heterogênea, mal delimitada, com regiões hipoecogênicas sugestivas de áreas de hemorragia.
C) Pode ocorrer após mola completa ou parcial, gestação normal, abortamento ou gestação ectópica.
D) O estudo Doppler colorido pode mostrar fluxo vascular muito intenso em toda neoplasia.
E) A metastatização do coriocarcinoma é precoce e a dosagem do beta-hCG quantitativo mostra-se sempre positivo.
GABARITO: A
QUESTÃO 1419

O Perfil Biofísico Fetal (PBF) é um método importante para a avaliação da vitalidade fetal. O PBF mais utilizado atualmente foi descrito por Manning e col. (1981). Assinale a alternativa que contempla parâmetro que NÃO faz parte desta sistematização:

A) Tônus fetal.
B) Movimentos respiratórios fetais.
C) Volume do liquido amniótico
D) Movimentos corpóreos fetais.
E) Dopplervelocimetria das artérias umbilicais.
GABARITO: E
QUESTÃO 1420

Paciente com 47 anos, apresentando microcalcificações agrupadas no quadrante inferomedial da mama direita. Qual a melhor abordagem para a biopsia?

A) Punção aspirativa guiada por tomossíntese.
B) Biópsia cirúrgica com marcação pré-operatória.
C) Core-biopsy guiada por ultrassonografia.
D) Marcação com ROLL guiada por placa fenestrada.
E) Biópsia a vácuo guiada por estereotaxia.
GABARITO: E
QUESTÃO 1421

A taxa de carcinoma de intervalo é um dado importante em um programa de rastreamento. A definição mais adequada para câncer de intervalo é:

A) Câncer de mama detectado durante um exame de ressonância magnética para estadiamento pré-operatório.
B) Câncer de mama palpável detectado durante um exame de rastreamento.
C) Câncer de mama inferior a 1 cm detectado em um exame de rastreamento.
D) Câncer de mama palpável detectado entre dois exames de rastreamento.
E) Câncer de mama detectado durante o acompanhamento após tratamento de neoplasia de mama.
GABARITO: D
QUESTÃO 1422

Em relação à compressão na mamografia, pode-se dizer que:

A) Provoca a mesma quantidade de dor em qualquer fase do ciclo menstrual.
B) Não aumenta a sensibilidade da mamografia.
C) Aumenta os artefatos de movimento.
D) Aglutina as estruturas que compõem a mama.
E) Diminui a dose de radiação que atinge a mama.
GABARITO: E
QUESTÃO 1423

Qual dos exames abaixo tem maior sensibilidade na detecção do refluxo vesicoureteral?

A) Uretrocistografia miccional.
B) Tomografia computadorizada.
C) Ultrassonografia.
D) Ressonância magnética.
E) Cistoscopia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1424

Sobre as lesões císticas do rim podemos afirmar que:

A) Os septos são melhor identificados pela ressonância magnética do que pela ultrassonografia, pela maior resolução espacial.
B) A ultrassonografia abdominal com harmônica não possui boa acurácia na avaliação das lesões císticas renais.
C) Um cisto com septo de 1 mm de espessura e com calcificação parietal linear de 2 mm possui indicação de biopsia.
D) A ultrassonografia deve ser realizada, uma vez que permite estabelecer se a conduta será cirúrgica ou conservadora.
E) Um paciente higido de 25 anos com 3 cistos renais simples uni ou bilaterais necessita de novas investigações.
GABARITO: E
QUESTÃO 1425

Paciente do sexo feminino, sem história oncológica conhecida, foi submetida à TC do abdome sem contraste para avaliação de litiase renal. Como achado incidental do exame, observa-se um nódulo homogêneo no corpo da adrenal direita, medindo 1,4 cm, com densidade de 9 UH. Qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Feocromocitoma.
B) Mielolipoma.
C) Carcinoma.
D) Metástase.
E) Adenoma.
GABARITO: E
QUESTÃO 1426

Os cálculos renais radiopacos vistos à radiografia simples, geralmente são compostos por:

A) Estruvita.
B) Cistina.
C) Oxalato de cálcio.
D) Xantina.
E) Ácido úrico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1427

Assinale a alternativa correta em relação a anatomia habitual do sistema genitourinário:

A) A artéria frênica inferior direita normalmente irriga o ureter superior.
B) A drenagem linfática dos rins ocorre para linfonodos no hilo hepático.
C) A artéria renal direita passa posteriormente pela veia cava inferior.
D) A bexiga possui sua superfície toda recoberta pelo peritônio.
E) A artéria testicular esquerda origina-se da artéria renal ipsilateral.
GABARITO: C
QUESTÃO 1428

Sobre técnicas de diagnóstico por imagem no abdome agudo podemos afirmar que:

A) A ultrassonografia possui papel reduzido para estabelecimento diagnóstico no abdome agudo, prejudicado pelo ar no interior das vísceras ocas.
B) A radiografia simples possui importância significativa para o diagnóstico do abdome agudo, apresentando geralmente alta sensibilidade.
C) Os abscessos renais são melhor identificados na tomografia computadorizada em torno de 90 segundos após a infusão do meio de contraste.
D) A tomografia computadorizada possui importância reduzida nos pacientes obesos devido a alta atenuação dos fótons de raios X.
E) A ressonância magnética, apesar da boa acurácia, não possui indicações nas suspeitas de abdome agudo, uma vez que o exame é demorado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1429

Um paciente submetido a quimioterapia por leucose aguda, apresenta-se febril, com diarreia e dor na fossa iliaca direita, onde se palpa plastrão. A hipótese diagnóstica mais provável é:

A) Ileite terminal.
B) Infecção por Salmonella.
C) Colite pseudomembranosa.
D) Colite neutropênica.
E) Colite isquêmica.
GABARITO: D
QUESTÃO 1430

A neoplasia sólida maligna do pâncreas mais comum e a modalidade de diagnóstico por imagem de escolha são, respectivamente:

A) Adenocarcinoma ductal e tomografia computadorizada.
B) Linfoma e ultrassonografia endoscópica.
C) Tumor de ilhotas celulares e ressonância magnética.
D) Cistoadenoma seroso e ultrassonografia endoscópica.
E) O tumor de Franz e ressonância magnética.
GABARITO: A
QUESTÃO 1431

A veia hepática direita acessória drena normalmente quais segmentos hepáticos?

A) I e VII.
B) I e VI.
C) I e V.
D) VI e VII.
E) I e VIII.
GABARITO: D
QUESTÃO 1432

Em relação à litíase das vias biliares, assinale a alternativa CORRETA:

A) A tomografia computadorizada é o método mais sensível para a detecção de coledocolitiase.
B) A ultrassonografia é o método de escolha na detecção de colecistolitiase.
C) A síndrome de Mirizzi se caracteriza pela presença de cálculo na junção dos ductos biliares direito e esquerdo, com consequente dilatação da via biliar intra-hepática.
D) A sensibilidade da tomografia computadorizada para detecção de colecistolitíase é de cerca de 90%.
E) A radiografia simples do abdome tem alta sensibilidade para detecção de cálculos na vesícula biliar.
GABARITO: B
QUESTÃO 1433

A enterografia por TC está principalmente indicada na avaliação de pacientes com suspeita clínica de:

A) Obstrução intestinal.
B) Doença inflamatória intestinal.
C) Diverticulite aguda.
D) Angiodisplasia intestinal.
E) Neoplasia colorretal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1434

Sobre o auxílio diagnóstico nas infecções do trato urinário (TU) em mulheres e suas complicações podemos afirmar que:

A) Para a avaliação da bexiga, a ultrassonografia não possui vantagens em relação à tomografia computadorizada.
B) Infecções recorrentes e não complicadas do TU inferior não requerem rotineiramente avaliação por imagem.
C) A ultrassonografia possui maior especificidade que a tomografia computadorizada na avaliação de pielonefrite.
D) A urografia excretora possui maior sensibilidade e especificidade diagnósticas do que a tomografia computadorizada.
E) A uretrocistografia não possui mais aplicação diagnóstica, uma vez que outros métodos atuais são superiores.
GABARITO: B
QUESTÃO 1435

Em relação às massas anexiais podemos afirmar que:

A) O cisto tecaluteinico é anecoico e bem delimitado, normalmente pequeno, unilateral e sem septos.
B) O cisto dermoide é heterogêneo e com foco hiperecoico, constituindo a neplasia ovariana mais comum.
C) O abscesso tubo-ovariano resulta de infecção urinária e frequentemente determina alteração da forma ovariana.
D) O cisto hemorrágico é frequente em adolescentes e determina dor, frequentemente no fim do ciclo.
E) O cisto de corpo lúteo hemorrágico é anecoico e com debris, prevalecendo no terceiro trimestre de gestação.
GABARITO: B
QUESTÃO 1436

Qual o limite anatômico superior do nivel cervical VI dos linfonodos cervicais?

A) Bifurcação carotidea.
B) Músculo digástrico.
C) Istmo tireoidiano.
D) Glândula submandibular.
E) Osso hioide.
GABARITO: E
QUESTÃO 1437

Em relação aos aspectos físicos da modalidade ultrassonográfica, assinale a alternativa CORRETA:

A) Quanto menor a resolução espacial, menor o tamanho do voxel.
B) A resolução espacial axial significa a capacidade de discriminar dois pontos próximos no eixo perpendicular do feixe ultrassonográfico.
C) Quanto menor o comprimento de onda, maior a resolução espacial lateral.
D) Quando maior a escala de cinzas em uma imagem, maior o contraste obtido.
E) A resolução de contraste permite discriminar pequenos pontos, uma vez que os voxeis são menores.
GABARITO: C
QUESTÃO 1438

Sobre as lesões difusas do fígado podemos afirmar que:

A) A forma difusa do carcinoma hepatocelular é facilmente diagnosticada quando é utilizado Doppler colorido.
B) A ultrassonografia possui baixa especificidade diagnóstica para o diagnóstico das doenças de depósito.
C) As hepatites são facilmente identificadas pela ultrassonografia, pela agressão ao hepatocito e formação de esteatose.
D) A identificação do parênquima hepático com ecogenicidade difusamente aumentada permite a conclusão de esteatose.
E) A intoxicação por amiodarona é melhor diagnosticada pela ultrassonografia do que pela tomografia computadorizada.
GABARITO: B
QUESTÃO 1439

Mulher de 58 anos apresenta quadro de litíase renal de repetição. No exame de sangue apresenta fosfato baixo, cálcio e PTH elevados. Se esta paciente realizasse ultrassom cervical, qual achado seria esperado?

A) Todas as glândulas paratireoides aumentadas de tamanho.
B) Paratireoides ectópicas e supranumerárias.
C) Apenas uma paratireoide aumentada de tamanho e com ecogenicidade reduzida.
D) Paratireoides de tamanho normal e hiperecogênicas.
E) Apenas as glândulas paratireoides inferiores aumentadas de tamanho.
GABARITO: C
QUESTÃO 1440

Qual o local mais comum de obstrução do trato urinário em recém-nascido masculino?

A) Ureter distal.
B) Junção vesicoureteral.
C) Junção pieloureteral.
D) Uretra prostática.
E) Uretra bulbar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1441

Qual das fraturas abaixo é mais suspeita de trauma não acidental?

A) Fratura complexa de crânio.
B) Escápula.
C) Colo do úmero.
D) Clavicula.
E) Ossos longos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1442

Qual das condições abaixo não faz parte da tetralogia de Fallot?

A) CIV.
B) Cavalgamento da aorta sobre o defeito septal.
C) Hipertrofia ventricular direita.
D) Obstrução da artéria pulmonar.
E) CIA.
GABARITO: E
QUESTÃO 1443

O sinal radiológico mais precoce da enterocolite necrotizante é:

A) A distensão de alças intestinais.
B) A ascite.
C) O pneumoperitonio.
D) O gás no sistema porta.
E) A pneumatose intestinal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1444

Uma menina de 11 anos iniciou há três semanas com quadro clínico de dor na perna direita, cuja radiografia apresentava lesão litica de limites mal definidos na região metadiafisária distal da tibia e com reação periosteal lamelar. Qual das seguintes alternativas é a hipótese MENOS provável?

A) Osteomielite.
B) Linfoma.
C) Osteossarcoma osteoblástico.
D) Sarcoma de Ewing.
E) Histiocitose de células de Langerhans.
GABARITO: C
QUESTÃO 1445

O uso prolongado de alendronatos pode levar a:

A) fraturas epifisárias e reabsorção óssea da sínfise púbica.
B) Colapsos vertebrais e protrusão acetabular.
C) Fraturas subtrocantéricas e laterais do fêmur.
D) Esclerose difusa dos corpos vertebrais, bacia e base do crânio associado a fraturas.
E) exuberante espessamento trabecular dos corpos vertebrais e consequente estenose do canal vertebral.
GABARITO: C
QUESTÃO 1446

Assinale a alternativa CORRETA:

A) A alteração degenerativa da articulação do ombro é um achado comum, sendo relacionada ao processo de envelhecimento normal da pessoa.
B) De acordo com as definições mais atuais, o termo osteoartrite é um conceito geral que se refere às condições articulares relacionadas às doenças inflamatórias, como a artrite reumatoide.
C) Os nódulos de Heberden e de Bouchard são formados por osteófitos nas articulações interfalangeanas.
D) O método por imagem indicado para detectar as lesões cartilaginosas mais iniciais é a radiografia simples.
E) São sinais radiológicos de uma osteoartrite do quadril: redução do espaço articular, geodos subcondrais, sequestro ósseo e osteofitose marginal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1447

Fechamento precoce da sutura metópica determina qual tipo de cranioestenose?

A) Trigonocefalia.
B) Plagiocefalia.
C) Braquicefalia.
D) Oxicefalia.
E) Dolicocefalia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1448

TC do crânio de paciente com TCE demonstra fratura do osso temporal e coleção hiperdensa extra-axial temporal que não ultrapassa linha de sutura. O diagnóstico mais provável é:

A) Hematoma subdural por ruptura de arteria meningea média.
B) Hematoma subdural por ruptura do seio transverso.
C) Hematoma epidural por ruptura da artéria meningea média.
D) Hematoma subdural por ruptura da veia de Labbé.
E) Hematoma epidural por ruptura de veia cortical.
GABARITO: C
QUESTÃO 1449

Com relação às placas pleurais relacionadas à exposição ao asbesto é correto afirmar que:

A) São comumente unilaterais, envolvendo ângulos costofrênicos e pleura mediastinal.
B) É frequente a transformação maligna destas lesões (mesotelioma pleural).
C) Calcificações são comuns e a maior parte associa-se à fibrose pulmonar, denominada asbestose.
D) Possuem distribuição assimétrica e é comum o comprometimento da pleura diafragmática.
E) Podem estar associadas à atelectasia redonda, a qual não apresenta realce pelo meio de contraste.
GABARITO: D
QUESTÃO 1450

Qual das opções abaixo apresenta mais comumente padrão de consolidação com predominio pelos lobos superiores?

A) Pneumonia eosinofilica crônica.
B) Pneumonia em organização.
C) Hemorragia pulmonar.
D) Edema pulmonar hidrostático.
E) Pneumonia pela Klebsiella pneumoniae.
GABARITO: A
QUESTÃO 1451

Qual doença abaixo NÃO apresenta padrão miliar pulmonar em exames radiográficos do tórax?

A) Pneumonia pelo Pneumocystis jiroveci.
B) Sarcoidose.
C) Tuberculose (disseminação hematogênica).
D) Metástases de carcinoma de tireoide.
E) Silicose.
GABARITO: A
QUESTÃO 1452

Qual sinal NÃO é visto em radiografias simples do tórax no tromboembolismo pulmonar agudo sem infarto?

A) Perda de volume pulmonar por redução volumétrica de um dos lobos inferiores.
B) Atelectasias laminares associadas a elevação do diafragma.
C) Aumento de calibre de artéria pulmonar central (sinal de Fleischner).
D) Oligoemia regional (sinal de Westermark).
E) Opacidade pulmonar periférica (corcova de Hampton).
GABARITO: E
QUESTÃO 1453

Qual sinal sugere colapso do lobo superior direito?

A) Verticalização dos vasos relacionados ao hilo pulmonar direito.
B) Indefinição do contorno mediastinal (átrio direito).
C) Sinal cervicotorácico.
D) Alargamento da linha paratraqueal direita.
E) Elevação do hilo pulmonar direito.
GABARITO: E
QUESTÃO 1454

Podemos classificar os efeitos biológicos das radiações ionizantes de acordo com a sua natureza como: reações teciduais (até 2007 conhecidas como efeitos determinísticos) ou efeitos estocásticos (probabilisticos). As reações teciduais podem, ainda, ser classificadas como de efeito imediato ou tardio. Da mesma forma, os efeitos estocásticos podem ser classificados como somáticos/cancerígenos ou hereditários. Sabendo disso, assinale a alternativa CORRETA.

A) Os efeitos estocásticos cancerígenos, como a leucemia, ocorrem nas células somáticas e sua probabilidade de ocorrência aumenta após atingir um limiar de dose de 1 mGy.
B) A esterilidade permanente é um tipo de efeito estocástico hereditário, pois resulta em mutações das células germinativas que, se usadas na concepção, carregam os danos hereditariamente.
C) A catarata é um exemplo de efeito estocástico que pode ocorrer em pacientes submetidos à sucessivas tomografias computadorizadas de crânio. Neste caso, quanto maior a exposição do paciente, maior a probabilidade de apresentar este efeito.
D) Horas ou dias após receber um determinado valor (limiar) de dose absorvida de radiação ionizante, podemos observar surgimento de eritema, mucosite e escamação da epiderme. Estes efeitos, classificados como estocásticos imediatos, podem ser apresentados por pacientes em tratamento de radioterapia, por exemplo.
E) No periodo gestacional mais radiossensível (8 a 15 semanas), os limiares são de 100 mGy para malformação e de 300 mGy para retardo mental, sendo que estes efeitos são classificados como reações teciduais tardias.
GABARITO: E
QUESTÃO 1455

Para o cálculo de blindagens em instalações radiativas, são consideradas como barreiras primárias aquelas atingidas diretamente pelo feixe de radiação, enquanto que as barreiras secundárias são compostas pela radiação de fuga do tubo e pela radiação espalhada. O cálculo para determinação das blindagens depende de uma série de fatores, entre eles a energia média do feixe utilizado nos exames radiológicos. Assinale a alterativa CORRETA:

A) Em mamografia não é preciso aplicar blindagem, pois todas as barreiras são secundárias e uma distância de dois metros do tubo garante a radioproteção dos individuos ocupacionalmente expostos e da vizinhança.
B) Em tomografia computadorizada, existem tanto barreiras primárias quanto barreiras secundárias, pois o feixe primário é capaz de atravessar o gantry do equipamento e atingir todas as paredes da sala, incluindo piso e teto.
C) Para duas salas de radiologia contendo, respectivamente, um aparelho de raios X digital e um equipamento de densitometria óssea, que realizam o mesmo número de exames por semana e apresentam as mesmas barreiras primárias e secundárias, pode-se utilizar a mesma espessura de blindagem nas paredes.
D) Independente das características técnicas, os equipamentos de hemodinâmica são os que mais necessitam de aplicação de blindagem nas paredes, especialmente no piso, por tratar-se de uma barreira primária com fator de uso elevado.
E) A espessura de material necessário para blindagem depende da energia do feixe e do tempo médio de exposição, sendo necessário conhecer: técnicas radiológicas utilizadas, número de pacientes atendidos por período, classificação das barreiras como primárias ou secundárias, ocupação das vizinhanças.
GABARITO: E
QUESTÃO 1456

Um recipiente contendo o isótopo radioativo Fluor-18, utilizado em procedimentos de PET/CT, está sobre uma bancada no setor de medicina nuclear. Com o auxílio de um Geiger Müller, a taxa de exposição observada a 2 metros de distância foi de 32 mSv/h. Considerando a lei do inverso do quadrado da distância, qual será a intensidade do campo estimada a 8 metros deste recipiente?

A) 2 mSv/h.
B) 0,5 mSv/h.
C) 3,2 mSv/h.
D) 16 mSv/h.
E) 8 mSv/h.
GABARITO: A
QUESTÃO 1457

Para fins de controle administrativo efetuado pela CNEN, o termo dose anual deve ser considerado como dose no ano calendário, isto é, no período de janeiro a dezembro de cada ano. Sobre os limites de dose anuais estabelecidos pela CNEN NN 3.01 para um Individuo Ocupacionalmente Exposto (IOE), assinale a alternativa CORRETA:

A) Um IOE pode receber no máximo 50 mSv em um ano, desde que a média em 5 anos consecutivos não ultrapasse o valor de 20 mSv.
B) Um IOE pode receber no máximo 6 mSv por mês. Se atingido este valor, a CNEN deverá ser notificada e o IOE afastado do trabalho imediatamente.
C) Um individuo do público pode receber no máximo 20 mSv por ano, enquanto um IOE pode receber até 50 mSv.
D) Um IOE pode receber no máximo 20 mSv em um ano, contanto que não ultrapasse o limite de 6 mSv em um único mês.
E) A dose anual média recebida por um IOE em um período de 5 anos consecutivos não deve ultrapassar 50 mSv.

EXPLICAÇÃO: Os limites de Dose Anuais, segundo o CNEN NN 3.01 são diferentes dependendo a região do corpo. Em indivíduos ocupacionalmente expostos (IOE's), há um limite de dose efetiva de 20 mSv/ano (média em 5 anos consecutivos), com um máximo de 50 mSv em qualquer ano isolado. Em relação às doses equivalentes, nos indivíduos ocupacionalmente expostos (IOE's),  funciona da seguinte maneira: cristalino possui dose máxima de 20 mSv/ano (média em 5 anos), máximo de 50 mSv/ano; a pele possui dose máxima de 500 mSv/ano; as mãos e pés possuem dose máxima de 500 mSv/ano também. Nas gestantes ocupacionalmente expostas (IOE's), a dose máxima é de 1 mSv no abdome durante toda a gestação. Agora indo para os indivíduos do público, o limite de dose efetiva é de 1 mSv/ano. Já o limite de doses equivalentes dos indivíduos do público são: cristalino possui dose máxima de 15 mSv/ano e a pele a dose máxima de 50 mSv/ano.

GABARITO: A

QUESTÃO 1458

Com relação às grandezas e unidades utilizadas em radioproteção, assinale a alternativa CORRETA:

A) Aferida por instrumentos medidores de radiação, a dose absorvida (D), cuja unidade é o Gy, pode ser utilizada como grandeza operacional, visto que considera o efeito em tecidos humanos.
B) A exposição (X), cuja unidade é o Roentgen, é a dose absorvida (D) depositada em um dosímetro do tipo TLD.
C) A dose efetiva (E), cuja unidade é o Sv, considera tanto a eficácia biológica relativa (RBE) da radiação em produzir efeitos estocásticos a baixas doses (fator WR) quanto o órgão irradiado (fator WT).
D) A dose coletiva (S), cuja unidade é o Sv, é a soma das doses absorvidas (D) recebidas em todos os tecidos do corpo humano.
E) A dose equivalente (Ht), cuja unidade é o Sv, é uma grandeza definida somente para raios X e gama no ar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1459

Num tubo de raios X, o cátodo é composto por uma capa focalizadora contendo, em geral, dois tamanhos de filamento (foco fino e foco grosso). Elétrons são ejetados por efeito termoiônico quando uma corrente é aplicada por alguns milissegundos no filamento (mAs). A diferença de potencial (kVp) aplicada no tubo é responsável pela aceleração destes elétrons em direção ao ânodo. A partir desta afirmação, assinale a alternativa CORRETA:

A) A formação dos raios X só irá ocorrer se diferentes correntes elétricas forem aplicadas tanto no ânodo quanto no cátodo, garantindo a aceleração dos elétrons no tubo.
B) Os raios X são formados quando os elétrons interagem com o ânodo, material de alto número atômico.
C) Os raios X são formados devido ao efeito termoiônico que ocorre no ânodo.
D) Os raios X são emitidos a partir da aceleração dos elétrons ejetados pelo cátodo.
E) A formação dos raios X pode ocorrer tanto no foco grosso quanto no foco fino, devido ao efeito termoiônico.
GABARITO: B
QUESTÃO 1460

Com relação aos fenômenos de interação da radiação com a matéria, assinale a alternativa INCORRETA:

A) O espalhamento Compton ocorre quando um fóton interage com o campo coulombiano de um átomo. O fóton incidente é espalhado com menor energia e um elétron é ejetado do átomo. Este fenômeno contribui para aumento da radiação espalhada e queda na qualidade da imagem em radiodiagnóstico.
B) Quando um pósitron de baixa energia interage com um elétron em repouso, ocorre aniquilação do par e são originados dois fótons emitidos em direções opostas. Este fenômeno é responsável pela obtenção de imagens em PET (do inglês Positron Emission Tomography), após administração de um radioisotopo emissor de pósitrons.
C) Por ocorrer com maior frequência a baixas energias e alto número atômico, o efeito fotoelétrico tem importante papel na formação da imagem em radiodiagnóstico. Este fenômeno ocorre quando um fóton incidente é absorvido pelo átomo e é ejetado um elétron.
D) Quando um feixe de radiação gama atravessa um determinado material, podem ocorrer interações. Após uma interação qualquer, um raio gama è removido do feixe ou é absorvido completamente, ou ainda é desviado da direção inicial do feixe. Quanto menor for a distância atravessada pelo feixe dentro do material, maior será o número de raios gama perdidos e menor será a intensidade do feixe.
E) Por ocorrer com maior frequência em energias elevadas, a produção de pares não tem relevância para o radiodiagnóstico. Ela ocorre quando um fóton incidente é absorvido ao interagir com o campo coulombiano do núcleo de um átomo, havendo criação de um par particula-antipartícula (elétron e pósitron).
GABARITO: D
QUESTÃO 1461

O gráfico experimental representa a fração de células sobreviventes em função da dose de radiação recebida para diferentes tipos de radiação. A partir do gráfico, assinale a interpretação INCORRETA:

A) A curva de sobrevivência para os raios X indica que há menor interação com a matéria e por isso a fração de células sobreviventes é maior para doses mais altas recebidas de radiação. Ο ombro da curva indica reparo celular a baixas doses.
B) Uma mesma dose recebida pelos três tipos de radiação apresenta diferentes respostas de sobrevivência celular. Para 2 Gy, podemos observar que a sobrevivência: raios X > nêutrons > particulas alfa.
C) Partículas alfa apresentam alto LET (Transferência Linear de Energia), ou seja, liberam mais energia por unidade de caminho percorrido pela radiação. Com relação aos neutrons e raios X, apresentam resposta biológica mais rápida, visto que causam muito dano/morte celular para uma mesma dose absorvida.
D) A radiação alfa é de alto LET (Transferência Linear de Energia) e por isso há uma resposta lenta em função da dose de radiação recebida, o que indica reparo e sobrevivência em altas doses.
E) A partir de 4 Gy ainda é possível encontrar células sobreviventes irradiadas por nêutrons de 15 MeV. Entretanto, não são observadas células sobreviventes para doses superiores a 4 Gy de irradiação com partículas alfa de 4 MeV.
GABARITO: D
QUESTÃO 1462

Quando raios X atingem uma placa de detector digital do tipo CR (do inglês Computed Radiography), elétrons são "armadilhados" nos locais atingidos do cristal em quantidade proporcional à incidência da radiação, formando a imagem latente. É possivel transformar esta imagem latente em imagem digital através de uma leitora. As leitoras dedicadas para sistemas CR formam a imagem digital ao utilizar um sistema de laser e tubos fotomultiplicadores que "varre" a placa de fósforo (cristal), que é retirada do interior do "chassi" para a leitura. Sobre o sistema CR, assinale a alternativa CORRETA:

A) Após inserir o "chassis" do CR na leitora, ocorre a formação da imagem digital. Este CR não poderá mais ser utilizado, portanto, até que seja inserido um novo cristal, da mesma forma que é necessário trocar o filme radiográfico convencional.
B) Os "chassis" dos detectores CR são semelhantes em forma e tamanho aos sistemas tela-filme, o que permite que sejam utilizados em equipamentos convencionais. Ao final do processo de leitura, o cristal é exposto à uma intensa luz branca para retirar todos os elétrons residuais armadilhados e garantir que o detector está pronto para ser usada novamente.
C) Quando não disponível uma leitora dedicada para sistemas CR, uma alternativa é realizar a revelação, fixação e secagem do cristal em uma câmara escura. Este processo, entretanto, pode ser mais demorado.
D) Dentro da leitora dedicada, ocorrem os processos de revelação, fixação e secagem do cristal CR. Estes processos devem ocorrer em uma câmara escura devido a sua sensibilidade ao laser.
E) Dependendo da recomendação do fabricante, é necessário que o CR seja inserido na leitora imediatamente, visto que os elétrons armadilhados começam a emitir luz instantaneamente e a perder informações da imagem latente. Em geral, o tempo máximo para leitura é de 3 minutos. Após este período, é necessário realizar nova exposição do paciente.
GABARITO: B
QUESTÃO 1463

Em relação ao estudo ultrassonográfico do endométrio na fase periovulatória, assinale a alternativa CORRETA:

A) O eco endometrial encontra-se linear e hiperecogênico.
B) O eco endometrial encontra-se com aspecto trilaminar ("tripla linha").
C) O eco endometrial encontra-se mais espessado e hiperecogênico.
D) O eco endometrial encontra-se com aspecto de "pseudoanel" ou "anular".
E) O eco endometrial encontra-se heterogêneo e irregular.
GABARITO: B
QUESTÃO 1464

Em relação à translucência nucal (TN), assinale a alternativa INCORRETA:

A) Insuficiência cardíaca em associação com anomalias do coração e grandes vasos é causa de aumento da TN.
B) A fisiopatologia do aumento da TN está associada a condições heterogêneas, não sendo possível justificar o aumento de fluído na região da nuca fetal por apenas um mecanismo.
C) As infecções congênitas fetais como citomegalovirus, toxoplasmose e parvovirus não determinam aumento da medida da TN.
D) Alterações do sistema linfático fetal estão associadas com o aumento da TN.
E) A anemia fetal ou hipoproteinemia são fatores causais de aumento da TN.
GABARITO: C
QUESTÃO 1465

O descolamento de retina caracteriza-se por apresentar aos métodos de imagem o aspecto em:

A) Bola de basebol.
B) "V".
C) Vírgula.
D) "C".
E) Bola de tênis.
GABARITO: B
QUESTÃO 1466

A respeito do uso e cuidados sobre os meios de contraste (MC) iodados em mulheres grávidas ou potencialmente grávidas administrados por via endovenosa, podemos afirmar que:

A) Deve ser solicitada a dosagem de beta-HCG nas pacientes com suspeita de gravidez que farão uso dos MC.
B) Os MC com baixa osmolalidade possuem efeito teratogênico e não podem ser utilizados em grávidas.
C) Os MC iodados atravessam a barreira placentária, causando frequentemente o hipotireoidismo neonatal.
D) A pré-medicação (corticoide e anti-histaminico) em grávidas com alergia prévia aos MC está bem indicada.
E) Mesmo que haja indicação de uso dos MC para o diagnóstico, é recomendado que a grávida não os utilize.
GABARITO: D
QUESTÃO 1467

A nefropatia induzida pelo meio de contraste está muito relacionada à função renal. Sobre esta condição, podemos afirmar que:

A) A hidratação com soro Ringer-lactato é inútil na proteção.
B) A furosemida está contra-indicada na prevenção desta nefropatia.
C) Os lactentes, pela imaturidade renal, estão muito propensos.
D) A metformina está associada ao surgimento desta condição.
E) Os meios de contraste com alta osmolalidade são mais protetores.
GABARITO: B
QUESTÃO 1468

O uso de algumas medicações está indicado em certas condições para evitar reações adversas pelo meio de contraste. Pode-se afirmar que:

A) A administração de difenidramina não reduz a frequência das reações alérgicas.
B) Essas medicações devem ser administradas por via endovenosa, por ser mais eficiente.
C) A administração de efedrina está bem indicada em pacientes hipertensos e cardiopatas.
D) Os esteroides são ineficientes quando administrados com menos de 4 horas antes do exame.
E) A administração de prednisona é relativamente mais efetiva do que a de metilprednisolona.
GABARITO: D
QUESTÃO 1469

Sobre o extravasamento do meio de contraste, podemos afirmar que:

A) O meio de contraste extravasado não é tóxico para os tecidos adjacentes.
B) A síndrome compartimental não ocorre em extravasamento de pequenos volumes.
C) Lactentes possuem maior risco de extravasamento.
D) Deve ser feita aspiração do meio de contraste rapidamente.
E) A sua frequência está relacionada com a intensidade do fluxo de infusão.
GABARITO: C
QUESTÃO 1470

Sobre a avaliação das lesões focais do figado por imagem podemos afirmar que:

A) O surgimento do carcinoma hepatocelular está associado a processos que cursam com estase crônica das vias biliares.
B) A melhor conduta em cirróticos com nódulos maiores de 1 cm vistos pela ecografia é a realização de TC ou RM.
C) O adenoma é uma lesão homogênea, possui reforço escasso pelo meio de contraste e não apresenta potencial para malignidade.
D) A hiperplasia nodular focal geralmente é heterogênea, devido a cicatriz central, áreas de hemorragia e necrose.
E) O carcinoma hepatocelular possui reforço apenas tardio pelo meio de contraste, é capsulado e não cursa com invasão vascular.
GABARITO: B
QUESTÃO 1471

Assinale a alternativa correta:

A) A enterografia por TC utiliza frequentemente o contraste oral positivo que permite a melhor identificação das lesões expansivas vascularizadas intraluminais.
B) A triagem dos pacientes com risco de desenvolver nefropatia induzida pelo contraste iodado deve ser baseada no valor isolado de creatinina sérica, sendo contra-indicada a utilização do meio de contraste quando este resultado for maior que 1,3 mg/dL.
C) O exame de Colonografia por TC é obtido com cortes tomográficos finos e com baixa miliamperagem.
D) Náusea, urticária e prurido são consideradas reações adversas moderadas aos meios de contraste.
E) O exame multifásico de TC abdominal deve incluir as fases "sem contraste", "arterial", "portal" e "equilíbrio", independentemente da indicação clínica do mesmo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1472

Mulher de 40 anos, diabética, apresenta à tomografia computadorizada aumento das dimensões do rim direito, com déficit funcional, cálculo coraliforme, pelve renal contraída, dilatações calicinais com afilamento cortical e coleções perirrenais. Estes achados caracterizam qual principal hipótese diagnóstica?

A) Pielonefrite xantogranulomatosa.
B) Pielonefrite enfisematosa.
C) Malacoplaquia.
D) Tuberculose renal.
E) Infiltração leucêmica renal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1473

Mulher de 26 anos, realiza TC do crânio devido a uma história de cefaleia. O exame demonstra lesão hiperatenuante no quadrante antero-superior do III ventrículo, obliterando parcialmente o forâmen de Monro. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Cisto de aracnoide com hemorragia.
B) Espaço perivascular dilatado.
C) Cisto coloide.
D) Cisto epidermoide.
E) Cisto neuroentérico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1474

Paciente etilista, chega à sala de emergência com alteração do nível de consciência. Realiza ressonância magnética que demonstra lesões com hipersinal em T2/FLAIR na região periaquedutal, tálamos mediais e corpos maxilares. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Encefalite de Wernicke.
B) Síndrome da abstinência alcoólica.
C) Mielinólise osmótica.
D) Coagulopatia relacionada a cirrose.
E) Encefalite autoimune.
GABARITO: A
QUESTÃO 1475

Assinale a alternativa abaixo que descreve o padrão de lesões que favorece o diagnóstico de esclerose múltipla em exame de ressonância magnética:

A) Ausência de comprometimento da interface caloso-septal.
B) Lesões com efeito expansivo.
C) Lesões ovoides junto a superficie ependimária.
D) Lesões longitudinalmente extensas na medula.
E) Lesões simétricas na substância branca subcortical dos lobos temporais.
GABARITO: C
QUESTÃO 1476

Qual das opções abaixo é considerada como um descritor T4 pela 7ª edição do sistema TNM para estadiamento do câncer de pulmão?

A) Tumor > 7 cm com invasão da pleura mediastinal ou do pericárdio parietal.
B) Tumor > 7 cm com invasão direta do nervo frênico ou do diafragma.
C) Tumor > 7 cm com invasão direta da parede torácica, inclusive os tumores do sulco superior.
D) Tumor de qualquer tamanho com nódulos pleurais ou derrame pleural maligno.
E) Tumor de qualquer tamanho com invasão do nervo laringeo recorrente.
GABARITO: E
QUESTÃO 1477

Qual a principal hipótese diagnóstica de um paciente não fumante que apresenta dispneia e nódulos centrolobulares em vidro fosco na tomografia computadorizada de alta resolução?

A) Pneumonite por hipersensibilidade.
B) Tuberculose miliar.
C) Histoplasmose.
D) Metástases.
E) Sarcoidose.
GABARITO: A
QUESTÃO 1478

Homem de 62 anos, com diagnóstico recente de neoplasia de próstata e PSA elevado, apresenta área de hipercaptação à cintilografia óssea no corpo vertebral de L2 que, à tomografia computadorizada, se apresenta com esclerose difusa, perda da diferenciação córtico-medular, discreto aumento volumétrico da vértebra, inclusive dos pediculos. O diagnóstico mais provável é:

A) Linfoma.
B) Alteração degenerativa da vértebra.
C) Hiperparatireoidismo secundário.
D) Doença de Paget.
E) Metástase osteoblástica.
GABARITO: D
QUESTÃO 1479

São sinais diagnósticos de uma fratura vertebral maligna e benigna, respectivamente:

A) Muro posterior convexo e deformidade em cunha anterior.
B) Presença de gás junto à fratura e edema de partes moles perivertebral.
C) Rarefação óssea difusa e recuo angulado do muro posterossuperior.
D) Presença de líquido intravertebral junto a fratura e pseudonormalização do sinal após a injeção pós-contraste.
E) Muro posterior convexo e componente de partes moles perivertebral.

EXPLICAÇÃO: A diferenciação entre fraturas vertebrais de etiologia maligna (patológicas) e benigna (osteoporóticas) é fundamental para o manejo terapêutico adequado, sendo a ressonância magnética o método de imagem mais sensível e específico para esta distinção. As fraturas vertebrais malignas, causadas por infiltração neoplásica (metástases ou mieloma múltiplo), apresentam características morfológicas específicas. O abaulamento convexo do muro posterior do corpo vertebral é um sinal altamente sugestivo de malignidade, resultante da destruição óssea irregular e crescimento tumoral que empurra o córtex posterior em direção ao canal vertebral. Este achado reflete a natureza infiltrativa e expansiva do processo neoplásico, que destrói a arquitetura trabecular normal e pode comprometer a integridade cortical de forma assimétrica. Em contraste, as fraturas vertebrais benignas, tipicamente osteoporóticas, apresentam padrão de colapso mais uniforme e previsível. A deformidade em cunha anterior é o padrão mais comum, resultante da compressão axial sobre osso enfraquecido, com maior colapso na porção anterior do corpo vertebral onde as forças compressivas são maiores. O muro posterior geralmente mantém sua configuração retilínea ou apresenta retração angular característica, sem o abaulamento convexo visto nas lesões malignas. Outros sinais importantes na diferenciação incluem o padrão de realce pós-contraste, onde lesões malignas mostram realce heterogêneo ou difuso do corpo vertebral infiltrado, enquanto fraturas benignas agudas apresentam realce linear adjacente às linhas de fratura. O sinal do fluido intravertebral (fenômeno de vácuo ou fenda linear com líquido) sugere fortemente benignidade, indicando pseudoartrose ou não-união, sendo extremamente raro em fraturas patológicas onde o tecido tumoral preenche todos os espaços. A presença de massa de partes moles paravertebral é mais sugestiva de malignidade, especialmente quando desproporcional ao grau de colapso vertebral. Nas fraturas osteoporóticas, o edema de partes moles, quando presente, é geralmente mínimo e proporcional ao trauma. A distribuição do edema medular também auxilia: nas fraturas benignas agudas, o edema tende a ser mais pronunciado adjacente às plataformas vertebrais fraturadas, enquanto nas malignas há substituição difusa e heterogênea do sinal medular normal.

GABARITO: A
QUESTÃO 1480

A sequência de aparecimento dos centros de ossificação do cotovelo é:

A) Capítulo, cabeça do rádio, epicôndilo medial, tróclea, olécrano e epicôndilo lateral.
B) Cabeça do rádio, tróclea, capítulo, epicôndilo lateral, olécrano e epicôndilo medial.
C) Epicôndilo lateral, tróclea, olécrano, epicôndilo medial, cabeça do rádio e capítulo.
D) Epicôndilo lateral, olécrano, tróclea, epicôndilo medial, cabeça do rádio e capítulo.
E) Capítulo, tróclea, olécrano, epicôndilo medial, epicôndilo lateral e cabeça do rádio.
GABARITO: A
QUESTÃO 1481

Um recém-nascido com massa abdominal palpável, apresenta no exame de imagem uma lesão expansiva predominantemente sólida do rim direito. Esta lesão já fora notada em ultrassonografia obstétrica do pré-natal. O diagnóstico mais provável é:

A) Tumor de Wilms.
B) Hamartoma renal.
C) Nefroma mesoblástico.
D) Nefroma cístico multilocular.
E) Oncocitoma neonatal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1482

São causas de grandes cardiomegalias, EXCETO:

A) Anomalia de Ebstein.
B) Síndrome do coração esquerdo hipoplásico.
C) Atresia pulmonar com septo intacto.
D) Retorno venoso pulmonar anomalo total com obstrução.
E) Miocardiopatia.
GABARITO: D
QUESTÃO 1483

Paciente de 5 anos, com abaulamento bipalpebral à direita há 1 dia, tosse e febre há 3 semanas. Na tomografia computadorizada das órbitas, nota-se sinusopatia maxiloetmoidal bilateral, com formação hipoatenuante côncavo-convexa junto à lâmina papirácea, obliteração da gordura extraconal medial e espessamento do músculo reto medial.

Qual o diagnóstico mais provável?

A) Celulite orbitária pré e pós-septal complicada com abscesso subperiosteal.
B) Seios paranasais normais para a faixa etária, porém com celulite orbitária complicada por abscesso subperiosteal.
C) Sinusopatia complicada com celulite orbitária pré-septal e abscesso subperiosteal.
D) Celulite orbitária septal complicada com sinusopatia com abscesso subperiosteal.
E) Sinusopatia complicada com celulite orbitária pré e pós-septal com abscesso subperiosteal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1484

Em relação ao estudo ultrassonográfico do pólipo endometrial, assinale a alternativa CORRETA:

A) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre na fase inicial da gestação.
B) O estudo ultrassonográfico com Doppler colorido dos pólipos endometriais geralmente não demonstra pedículo vascular.
C) O melhor período para a avaliação ultrassonográfica dos pólipos endometriais ocorre no período pós-ovulatório.
D) O melhor período para a avaliação ecográfica dos pólipos endometriais ocorre nas fases periovulatória e menstrual.
E) A presença de sangue na cavidade uterina impossibilita o diagnóstico dos pólipos endometriais.
GABARITO: D
QUESTÃO 1485

A estimativa da idade gestacional é fundamental para a adequada condução da rotina pré-natal. Em relação aos parâmetros ultrassonográficos para a determinação da idade gestacional, assinale abaixo qual o parâmetro mais preciso e importante:

A) Diâmetro médio do saco gestacional (DMSG).
B) Diâmetro biparietal.
C) Diâmetro transversal do cerebelo.
D) Comprimento do fêmur.
E) Comprimento cabeça-nádega (CCN).
GABARITO: E
QUESTÃO 1486

Exame de ecodoppler arterial de membro inferior com os seguintes achados: Femoral superficial com VPS de 301 cm/s e tempo de aceleração de 69 milissegundos; Poplitea com VPS de 27 cm/s e tempo de aceleração de 199 milissegundos; Tibial posterior com VPS de 96 cm/s e tempo de aceleração de 179 milissegundos. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Estenose hemodinamicamente significativa de femoral superficial.
B) Estenose hemodinamicamente significativa de tibial posterior.
C) Estenoses hemodinamicamente significativas sequenciais.
D) Estenose em artéria femoral superficial e distal ao ponto de insonação da tibial posterior.
E) Exame com provável erro técnico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1487

Em relação às indicações da ressonância magnética mamária, podemos afirmar que:

A) Em casos de avaliação após quimioterapia neoadjuvante, permite excluir a presença de doença residual no final do tratamento.
B) Em casos de agrupamentos de calcificações, permite selecionar as pacientes que necessitam de biópsia percutânea.
C) É limitada na avaliação de próteses após reconstrução mamária, devido aos artefatos de susceptibilidade decorrentes da cirurgia.
D) Na avaliação pré-operatória apresenta elevada sensibilidade na detecção de doença multicêntrica e contralateral.
E) Em pacientes de alto risco apresenta a mesma sensibilidade que a mamografia e ultrassonografia.
GABARITO: D
QUESTÃO 1488

Quanto à apresentação típica dos carcinomas infiltrativos da mama, é correto afirmar que:

A) O carcinoma lobular infiltrante geralmente apresenta-se como microcalcificações amorfas agrupadas.
B) O carcinoma mucinoso apresenta-se como nódulo redondo, em pacientes jovens e com alto risco familiar.
C) O carcinoma tubular tipicamente manifesta-se como nódulo espiculado em exame de rastreamento.
D) O carcinoma papilar intracistico manifesta-se apenas através de derrame papilar sanguinolento.
E) O carcinoma medular apresenta-se como nódulo oval, geralmente em pacientes acima de 70 anos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1489

A incidência do carcinoma ductal in situ aumentou após a introdução do rastreamento mamográfico. Sobre tal condição é correto afirmar que:

A) Não se apresenta como nódulo ou assimetria.
B) O tipo histológico mais agressivo é o cribiforme.
C) A core-biopsy apresenta menor risco de subestimação que a biópsia a vácuo.
D) Se manifesta como microcalcificações em até 80% dos casos.
E) A ressonância apresenta alta sensibilidade nos casos de baixo grau.
GABARITO: D
QUESTÃO 1490

DXA (absorciometria por dupla emissão de raios X) tem capacidade reduzida para:

A) Estimativa de risco de fratura.
B) Diagnóstico de fratura de baixo impacto.
C) Detectar perdas de massa óssea de causas secundárias.
D) Diagnóstico de baixa massa óssea.
E) Monitoramento de massa óssea.
GABARITO: B
QUESTÃO 1491

Em relação à ultrassonografia transretal (USTR) e câncer de prostáta, é possivelmente que:

A) A USTR é a melhor modalidade de imagem para diagnóstico da doença neoplásica da próstata, uma vez que os cânceres de próstata são visíveis na USTR.
B) A USTR não é o método indicado para a identificação de áreas suspeitas na próstata para guiar a biópsia.
C) Somente os nódulos hipoecóicos identificados na USTR são positivos para câncer.
D) A USTR, até o momento, possui três papéis relacionados ao câncer da próstata: orientar a biópsia, aferir volume e orientar a terapia (exemplo: braquiterapia).
E) Os nódulos hiperecóicos na zona periférica identificados pela USTR não precisam ser biopsiados porque são benignos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1492

Sobre a colecistite podemos afirmar que:

A) A forma litíasica não é causa de abdome agudo inflamatório, uma vez que a cirurgia de urgência não é necessária nestes pacientes.
B) A colecistite alitiásica é mais frequente do que a litíasica e apresenta diagnóstico mais difícil, uma vez que a vesícula não possui cálculos.
C) O espessamento da parede da vesícula biliar e a presença de líquido pericolecistico permitem o diagnóstico conclusivo desta condição.
D) A colecistolitiase combinada ao sinal de Murphy sonográfico constitui o achado ecográfico mais sensível para o diagnóstico da colecistite litiásica.
E) A colecistite litiásica geralmente surge pela irritação dos cálculos sobre a parede da vesícula adjacente, sendo infrequente a obstrução ducto cístico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1493

Sobre pancreatite aguda (PA) podemos afirmar que:

A) A necrose estabelece nas primeiras horas da pancreatite, e por isso, a tomografia computadorizada está indicada das primeiras 48 horas do exame.
B) A ultrassonografia não possui relevância na abordagem do paciente, pela limitação da grande quantidade de gás no interior das alças intestinais.
C) Na evolução um paciente com PA é mais frequente a necrose da gordura peripancreática do que do próprio parênquima pancreático.
D) A tomografia computadorizada é inútil na presunção de infecção de área de necrose, sendo necessário análise do líquido por punção aspirativa.
E) Os pseudocistos não possuem epitélio, surgem duas semanas após início da doença e estão presentes em quase todos os pacientes acometidos por PA.
GABARITO: C
QUESTÃO 1494

Sobre o diagnóstico de hipertensão portal (HP) podemos afirmar que:

A) Um baixo indice de onda da veia hepática - "damping index" - indica HP grave.
B) O indice de pulsatilidade (IP) da artéria hepática é mais alto na HP.
C) O calibre da veia porta superior a 12 mm é diagnóstico de HP.
D) O fluxo hepatofugal é muito frequente na HP, embora não seja patognomônico.
E) A velocidade de fluxo na veia porta entre 15 e 18 cm/s exclui o diagnóstico de HP.
GABARITO: B
QUESTÃO 1495

Sobre a avaliação da coluna lombar pelo método DXA (absorciometria por dupla emissão de raios X), assinale a alternativa CORRETA:

A) O diagnóstico só deve ser feito baseado no segmento L1-L4, na avaliação em PA.
B) Podemos usar a coluna lateral para diagnóstico em pacientes com alterações degenerativas acentuadas.
C) O diagnóstico de osteoporose pode ser feito se encontrarmos um valor de T-score de -2,8 em L2, em paciente do sexo feminino, com 65 anos.
D) A coluna lateral pode ser usada para monitoramento em algumas situações.
E) O diagnóstico de baixa massa óssea pode ser feito se encontrarmos um T-score de -1 no segmento L1-L4, em paciente do sexo masculino com 55 anos.
GABARITO: D
QUESTÃO 1496

Remanescentes adrenais testiculares podem simular o aspecto de imagem de lesões expansivas testiculares, pela formação de massas pseudotumorais. Esta condição está mais comumente associada a qual das doenças abaixo?

A) Hiperplasia adrenal congênita.
B) Pan-hipopituitarismo.
C) Leucemia.
D) Microlitíase testicular.
E) Linfoma.
GABARITO: A
QUESTÃO 1497

A associação de cistos renais, carcinoma de células renais, feocromocitoma, angioma retiniano, hemagioblastoma do sistema nervoso central, lesões cisticas pancreáticas e tumores neuroendocrinos é indicativa de uma condição autossômica dominante, conhecida por:

A) Esclerose tuberosa.
B) Neoplasia endócrina múltipla tipo I (NEM I).
C) Doença de von Hippel-Lindau (VHL).
D) Doença de von Recklinghausen.
E) Síndrome de Birt-Hogg-Dubé (BHD).
GABARITO: C
QUESTÃO 1498

Menina de 3 anos realiza exame de ressonância magnética (RM) do encéfalo para investigação de crise convulsiva. O eletroencefalograma demontra foco epileptogênico frontal esquerdo. A RM demonstra indefinição da transição córtico-subcortical no lobo frontal esquerdo associada a aumento do sinal em T2/FLAIR na substância subcortical adjacente (aspecto de "cauda cuneiforme") e espessamento giral. Com base nessas informações, o diagnóstico mais provável é:

A) Displasia cortical focal.
B) Polimicrogiria.
C) Encefalite herpética.
D) Hemimegaloencefalia.
E) Encefalite de Rasmussen.
GABARITO: A
QUESTÃO 1499

Um jovem de 15 anos de idade chega ao serviço de Radiologia para realizar um exame de ressonância magnética (RM) do encéfalo. Na requisição médica há informação de crise convulsiva e lesões de pele. Não há exames anteriores para estudo comparativo. A RM realizada demonstra múltiplas lesões hiperintensas em T2/FLAIR na substância branca, globos pálidos e cerebelo, sem realce pelo gadolinio. O quiasma óptico está espessado e o fluxo na carótida interna direita está reduzido. Com estes dados clinicos e achados de RM, a hipótese mais provável é:

A) Neurofibromatose tipo I.
B) Esclerose tuberosa.
C) Síndrome de von Hippel-Lindau.
D) Síndrome de Sturge-Weber.
E) Eurofibromatose tipo II.
GABARITO: A
QUESTÃO 1500

Paciente com história de traumatismo encefálico leve e cefaleia foi submetido a um exame de tomografia computadorizada que não demonstrou alterações. Devido à persistência dos sintomas, foi solicitada um exame de ressonância magnética do encéfalo. O exame demonstrou tênue área de hiperssinal em FLAIR, com baixo sinal em gradiente-eco (T2*) e realce tênue pelo gadolinio na base da ponte, sem sinais de edema vasogênico. Com essas informações, o diagnóstico mais provável é:

A) Fístula dural.
B) Malformação arteriovenosa.
C) Telangiectasia capilar.
D) Hematoma subagudo pós-traumático.
E) Malformação cavernomatosa.
GABARITO: C
QUESTÃO 1501

Paciente com aids realiza ressonância magnética do encefalo. O exame demonstra lesões multifocais com sinal alto em T2/FLAIR na substância branca subcortical dos hemisférios cerebrais, sem efeito expansivo ou realce pelo gadolinio. Na difusão, há restrição na periferia das lesões. O diagnóstico mais provável é:

A) Linfoma do SNC.
B) Tuberculose do SNC.
C) Encefalite pelo virus JC.
D) Toxoplasmose cerebral.
E) Aspergilose angioinvasiva.

EXPLICAÇÃO: As lesões descritas apresentam características radiológicas altamente específicas para leucoencefalopatia multifocal progressiva causada pelo vírus JC. A presença de lesões multifocais na substância branca subcortical dos hemisférios cerebrais com hipersinal em T2 e FLAIR, ausência de efeito expansivo e ausência de realce pelo gadolínio constitui o padrão típico desta infecção oportunista que acomete pacientes severamente imunocomprometidos, particularmente aqueles com AIDS e contagem de CD4 muito baixa. A restrição à difusão na periferia das lesões representa a margem ativa de desmielinização em curso, refletindo a destruição progressiva dos oligodendrócitos pelo vírus JC, característica que reforça o diagnóstico de leucoencefalopatia multifocal progressiva e diferencia esta entidade de outras condições desmielinizantes. O linfoma primário do sistema nervoso central em pacientes com AIDS tipicamente se manifesta como lesão única ou múltiplas lesões com realce homogêneo ou anelar pelo gadolínio, apresentando efeito de massa e localização periventricular ou nos núcleos da base, além de demonstrar restrição à difusão difusa devido à alta celularidade tumoral, padrão completamente diferente do observado no caso apresentado. A tuberculose do sistema nervoso central caracteriza-se por meningite basal com espessamento e realce das cisternas, tuberculomas que apresentam realce nodular ou anelar com edema perilesional significativo, e possível hidrocefalia, não correspondendo ao padrão de lesões subcorticais sem realce ou efeito de massa. A toxoplasmose cerebral manifesta-se através de múltiplas lesões nodulares ou com realce anelar localizada preferencialmente nos núcleos da base e junção corticomedular, acompanhadas de edema vasogênico perilesional pronunciado e efeito de massa, características ausentes no caso descrito. A aspergilose angioinvasiva apresenta lesões hemorrágicas com componente de restrição à difusão central devido ao infarto séptico, realce anelar ou nodular irregular, e frequentemente sinais de transformação hemorrágica com hipossinal em T2 por deposição de hemossiderina, além de distribuição vascular territorial que não corresponde ao padrão subcortical difuso apresentado.

GABARITO: C
QUESTÃO 1502

Em paciente imunocomprometido, neutropênico, febril a presença do sinal do halo na TCAR é altamente sugestiva de:

A) Ppneumocistose.
B) granulomatose de Wegener.
C) pneumonia em organização (COP).
D) histoplasmose.
E) Aspergilose pulmonar angioinvasiva.
GABARITO: E
QUESTÃO 1503

Qual dos critérios abaixo listados é obrigatório para que seja considerado o padrão de pneumonia intersticial usual em um paciente com suspeita de fibrose pulmonar idiopática?

A) Padrão de faveolamento nas bases pulmonares.
B) Predominio pela periferia dos lobos superiores.
C) Aprisionamento aéreo pulmonar à expiração.
D) Padrão de atenuação em mosaico.
E) Nódulos pulmonares de distribuição aleatória.
GABARITO: A
QUESTÃO 1504

Assinale a alternativa CORRETA:

A) A artrite psoriásica caracteristicamente acomete as articulações metacarpofalangeanas e interfalangeanas do mesmo dedo.
B) O exame de escolha para o diagnóstico da espondiloartrite é a ultrassonografia.
C) O acometimento periférico é comum na espondilite anquilosante.
D) Na espondiloartrite a ressonância magnética é capaz de identificar apenas as alterações agudas e a radiografia simples apenas as alterações crônicas.
E) De acordo com a classificação do ASAS (Assessment of Spondyloarthritis International Society), o edema dos cantos vertebrais à ressonância magnética é considerado critério diagnóstico para espondiloartrite.
GABARITO: A
QUESTÃO 1505

Assinale a alternativa CORRETA:

A) O diagnóstico do impacto femoroacetabular é feito pela ressonância magnética ao se caracterizar uma redução da distância entre o fêmur e o acetábulo.
B) A alteração radiográfica observada na incidência Ducroquet, caracterizada pela projeção medial da borda medial da cabeça femoral em relação à linha isquioisquiática, está associada ao impacto femoroacetabular do tipo CAME.
C) O impacto isquiofemoral é reconhecido à ressonância magnética pelo edema no músculo quadrado femoral.
D) As lesões labrais são mais comuns no quadrante posterossuperior do acetábulo, devido à maior concentração da carga nesta porção.
E) O diagnóstico radiográfico de uma retroversão acetabular é feito ao se observar a projeção da parede posterior do acetábulo situada lateralmente à projeção da parede anterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1506

Em relação aos meniscos, assinale a alternativa CORRETA:

A) A lesão radial do menisco é paralela ao seu maior eixo.
B) Os cornos anterior e posterior são simétricos no menisco lateral normal.
C) A lesão em "alça de balde" é considerada uma lesão meniscal estável.
D) A região mais vascularizada do menisco é junto a sua borda livre.
E) O menisco discoide é mais comum no compartimento medial.
GABARITO: B
QUESTÃO 1507

Em relação ao lábio glenoidal, assinale a alternativa CORRETA:

A) O sulco sublabral acomete o lábio posterosuperior.
B) O complexo de Buford é uma variação anatômica que acomete o lábio glenoidal e é caracterizado por hipertrofia do lábio glenoidal anterosuperior e hipoplasia do ligamento glenoumeral médio.
C) O forame sublabral acomete a porção anterior e superior do lábio.
D) A lesão do tipo SLAP envolve inicialmente o lábio anterior, podendo estender-se ao lábio superior.
E) A lesão de Bankart é definido como lesão labral anteroinferior secundária a luxação.
GABARITO: C
QUESTÃO 1508

Qual das alternativas abaixo apresenta sinais diretos de estenose da artéria renal?

A) Redução dos indices de resistência e de pulsatilidade das artérias segmentares.
B) Elevação da velocidade de pico sistólico na artéria renal e relação renal/aorta > 3.
C) Redução dos indices de aceleração das artérias segmentares e relação renal/segmentar > 5.
D) Elevação dos indices de aceleração e de resistência das artérias segmentares.
E) Redução da velocidade de pico sistólico e da velocidade diastólica final na artéria renal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1509

Mulher de 26 anos apresentando quadro clinico e laboratorial de tireotoxicose. Ao exame ecográfico e dopplerfluxométrico da tireoide nota-se volume glandular de 24,0 cm3, hipoecogenicidade glandular, hipervascularização difusa e velocidades sístólicas nas artérias tireoidianas inferiores variando entre 32 e 36 cm/s. Sabendo-se que a paciente não toma nenhuma medicação, qual é o provável diagnóstico?

A) Tireoidite de Quervain.
B) Doença de Basedow-Graves.
C) Tireoidite de Riedel.
D) Tireoidite silenciosa.
E) Tireoidite de Hashimoto.
GABARITO: E
QUESTÃO 1510

Sobre as fistulas arteriovenosas avaliadas ecograficamente, é sugestivo de roubo de fluxo para colateral quando:

A) O volume de fluxo é menor que 800 mL/min, medido na fistula com prótese de PTFE.
B) A velocidade de fluxo na colateral é maior que o dobro da veia eferente.
C) O volume de fluxo é menor que 400 mL/min, medido na fistula com veia autóloga.
D) O gradiente de velocidade pré e pós-estenótico é igual a 3.
E) Se encontra veia difusamente fina após a anastomose com a artéria.
GABARITO: B
QUESTÃO 1511

O carcinoma epidermoide do trigono retromolar pode se estender pelo espaço mastigatório até a base do crânio através de qual nervo e respectivo forâmen?

A) Nervo facial e forâmen espinhoso.
B) Nervo facial e foramen redondo.
C) Nervo facial e foråmen oval.
D) Nervo abducente e forâmen rasgado.
E) Nervo trigêmeo e forâmen oval.
GABARITO: E
QUESTÃO 1512

São sinais de otosclerose na tomografia computadorizada:

A) Hipoatenuação pericoclear, obliteração e esclerose das janelas oval e redonda.
B) Esclerose dos ligamentos ossiculares e da membrana timpânica.
C) Hiperatenuação perivestibular, obliteração das janelas oval e redonda por material com atenuação de partes moles.
D) Calcificação da membrana timpânica e de material ao redor dos ossículos na caixa timpânica.
E) Esclerose difusa do labirinto ósseo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1513

Sobre os nódulos da tireoide e suas caracteristicas ecográficas, podemos afirmar que:

A) O carcinoma folicular é o tipo mais comum entre os diferentes tipos histológicos.
B) As microcalcificações são altamente sensíveis para o diagnóstico de neoplasia maligna.
C) O halo anecoico completo espesso é preditivo de benignidade.
D) A prevalência é maior em adultos jovens.
E) Aqueles fortemente hipoecoicos são suspeitos para malignidade, mesmo sem vascularização central ao Doppler colorido.
GABARITO: E
QUESTÃO 1514

Em relação ao estudo da vitalidade fetal por meio da Dopplervelocimetria, assinale a alternativa INCORRETA:

A) O estudo Doppler normal das artérias uterinas demonstra o fluxo sanguineo que vai da mãe até o espaço interviloso (placenta).
B) O estudo Doppler normal do ducto venoso demonstra o fluxo sanguineo que vai da veia cava inferior à veia umbilical.
C) Chame-se de redistribuição hemodinâmica ("centralização de fluxo") o fenômeno de defesa fetal frente a condições de diminuição insidiosa e crônica de oxigenação.
D) O estudo Doppler das artérias cerebrais médias demonstra o fluxo sanguíneo cerebral, território que normalmente é protegido em situações da hipóxia/hipoxemia.
E) O estudo Doppler normal das artérias umbilicais demonstra o fluxo sanguíneo que vai do feto até as vilosidades coriônicas (placenta).
GABARITO: B
QUESTÃO 1515

Em relação ao diagnóstico ultrassonográfico das malformações uterinas, assinale a alternativa CORRETA:

A) A ultrassonografia não possibilita a visibilização dos contornos uterinos, bem como a extensão e composição do septo.
B) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no periodo menstrual.
C) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é no periodo ovulatório.
D) A melhor fase do ciclo menstrual para realizar o exame é na fase secretora.
E) A ultrassonografia transvaginal 3D não contribui para o diagnóstico ultrassonográfico nas malformações uterinas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1516

Sobre as biopsias de fígado guiadas por ultrassonografia podemos afirmar que:

A) O procedimento deve ser contraindicado se o número de plaquetas for menor que 100.000/mm3.
B) Para evitar erro diagnóstico, a agulha deve ser direcionada para o centro da lesão nas lesões focais maiores.
C) O tamanho da lesão e a sua localização influenciam o número de fragmentos que devem ser retirados.
D) A amostragem é satisfatória apenas quando se retira pelo menos cinco fragmentos de uma lesão focal.
E) O número de fragmentos pode ser menor para lesões supostamente metastáticas.
GABARITO: E
QUESTÃO 1517

Sobre as técnicas de ressonância magnética podemos afirmar que:

A) A sequência turbo spin-eco aumenta o sinal dos tecidos que contém gordura macroscópica, em comparação à spin-eco.
B) A sequência gradiente-eco possui alta razão sinal-ruido e, por isso, apresenta pouco artefato de suscetibilidade magnética.
C) Uma lesão que apresenta redução de sinal na sequência inversão-recuperação com tempo de inversão curto (STIR) tem gordura.
D) A sequência gradiente-eco, útil nas aquisições angiográficas e abdominais, é mais rápida que a aquisição ecoplanar.
E) A sequência fora de fase é excelente para detecção de gordura nas lesões, uma vez que se tornam hiperintensas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1518

Sobre o estadiamento do tumor de reto pode-se afirmar que:

A) A ultrassonografia transretal superestima o estadiamento e não possui boa acurácia na distinção entre as lesões T2 e T3.
B) A sequência difusão não deve ser utilizada no protocolo de rotina, pois possui baixa acurária no diagnóstico das lesões.
C) A PET-CT possui a mesma sensibilidade para detecção das metástases hepáticas e peritoneais, em comparação à TC.
D) A colonoscopia virtual apresenta baixa utilidade no diagnóstico de lesões sincrônicas ou metastases extracolônicas.
E) A ressonância magnética é muito limitada para demonstrar o envolvimento das estruturas na margem circunferencial da lesão.
GABARITO: A
QUESTÃO 1519

Com relação a artéria pulmonar esquerda aberrante assinale a alternativa INCORRETA:

A) As vias aéreas estão desviadas para esquerda.
B) A presença de anéis traqueais cartilaginosos completos aumenta a morbidade.
C) A artéria pulmonar esquerda passa anteriormente ao esôfago.
D) O ligamento arterioso esquerdo completa o anel vascular.
E) Pode haver associação com traqueobroncomalácea.
GABARITO: D
QUESTÃO 1520

Em relação ao protocolo de tomografia computadorizada para avaliação de alterações do aparelho urinário, assinale a alternativa CORRETA.

A) A fase excretora é útil na avaliação de lesões uroteliais, mas não tem papel na avaliação de tumores corticais.
B) A fase nefrográfica possui menor papel na detecção de massas renais em relação às demais fases do exame.
C) A fase corticomedular é ideal para diferenciar o córtex da medula e também para visualizar a anatomia arterial.
D) A fase pré-contraste pode ser dispensada para a maioria das indicações urológicas, mesmo na ausência de tecnologia de dupla energia.
E) O meio de contraste por via oral deve ser utilizado no estadiamento de tumores muito exofíticos, para avaliar se há invasão intestinal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1521
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/711/021/q_image_ios.?1738615480
Considerado um homem de 74 anos, com queixa de dor lombar crônica e resultado de exame de PSA = 720 ng/mL. Com base nas imagens de exame de tomografia computadorizada, assinale o diagnóstico mais provável.

A) Mielofibrose.
B) Mieloma múltiplo.
C) Linfoma de Hodgkin.
D) Linfoma Não Hodgkin.
E) Adenocarcinoma de próstata.
GABARITO: E
QUESTÃO 1522

Considerando as afecções agudas relacionadas aos anexos uterinos, assinale a alternativa CORRETA.

A) No abscesso tubo-ovariano, é observada formação cística multilocular, com septos e paredes espessas e com realce.
B) Na piossalpinge e na hematossalpinge, o aspecto da imagem na ressonância magnética é semelhante, não sendo possível diferenciar.
C) No cisto ovariano hemorrágico, além do conteúdo espesso no cisto também são observados espessamento e distensão da tuba uterina.
D) Na torção isolada da tuba uterina, ocorre aumento da tuba, de aspecto retorcido, também com aumento do ovário ipsilateral por edema.
E) Na torção do ovário, ocorre redução ou ausência de vascularização e redução das dimensões do ovário afetado, com folículos periféricos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1523

Em relação aos cistos renais, assinale a alternativa CORRETA.

A) Os cistos peripiélicos possuem origem linfática, são extraparenquimatosos, em geral múltiplos, pequenos e confluentes.
B) Os cistos parapiélicos têm origem no epitélio da pelve renal e podem se insinuar ao parênquima, possivelmente sintomáticos.
C) Divertículos calicinais são formações císticas que se comunicam com o sistema coletor e não possuem associação com cálculos.
D) O tumor misto epitelial e estromal é um tumor benigno raro, mais comum em homens, que apresenta componentes sólidos e císticos.
E) O nefroma cístico multilocular é um tumor maligno raro, que se apresenta como massa cística multilocular encapsulada com realce de septos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1524

Em relação à avaliação da pielonefrite aguda por métodos de imagem, assinale a alternativa CORRETA.

A) A urografia excretora é o exame de escolha para avaliação, pois permite identificar o aumento renal e o nefrograma estriado.
B) Na tomografia computadorizada são observadas áreas "em cunha" com hiporrealce que se estendem da papila à cápsula renal.
C) Os abscessos são complicações possíveis de pielonefrite aguda e não possuem associação com a presença de cálculos urinários.
D) A ressonância magnética não tem papel na avaliação de abscessos renais, por artefatos de imagem se houver gás no interior do abscesso.
E) A ultrassonografia demonstra alterações como aumento renal ou alteração na ecogenicidade do parênquima, na grande maioria dos casos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1525
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/712/773/q_image_ios.?1738616799
Assinale uma alternativa CORRETA em relação às imagens apresentadas.

A) A estrutura assinalada representa uma vesícula biliar fantasma.
B) O achado tem alta sensibilidade para o diagnóstico de atresia biliar.
C) A estrutura assinalada representa fibrose ao longo do trajeto do ducto hepático comum.
D) Metade dos casos de atresia biliar apresenta outras alterações como poliesplenia e cardiopatia congênita.
E) A ultrassonografia é suficiente para distinguir atresia biliar de hepatite neonatal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1526

Um lactente de 5 meses é levado ao pronto-socorro pelos pais com relato de choro persistente e recusa alimentar após queda do sofá. Antecedentes pessoais e maternos desconhecidos (proveniente de adoção). Durante o exame físico, o lactente apresenta choro constante durante a manipulação. A radiografia do esqueleto demonstra fratura craniana, fraturas metafisárias nos fêmures bilaterais e múltiplas fraturas costais posteriores. Em relação ao caso, assinale a alternativa CORRETA.

A) Babygrama (imagem do corpo inteiro) em anteroposterior e perfil é suficiente para a caracterização das fraturas encontradas.
B) A presença de fraturas múltiplas sugere trauma acidental por alto impacto, condizente com a história relatada pelos pais adotivos.
C) Fraturas metafisárias são típicas da osteogênese imperfeita. Cintilografia óssea e sequenciamento genético podem fornecer maiores informações.
D) Fraturas cranianas indicam lesão por impacto e apresentam alta correlação com acometimento cerebral.
E) Fraturas metafisárias e costais posteriores apresentam alta especificidade para abuso infantil.
GABARITO: E
QUESTÃO 1527

Recém-nascido com idade gestacional de 32 semanas e antecedente de corioamnionite é submetido a ultrassonografia transfontanelar com 4 dias de vida. A varredura através da fontanela anterior evidenciou hiperecogenicidade difusa da substância branca periventricular, menor que a observada nos plexos coroides e de contornos pouco definidos. Acerca do caso, é possível afirmar:

A) A varredura através da fontanela posterior não fornece informações adicionais.
B) Descarta-se a hipótese de evento isquêmico. Não é necessário controle com novo estudo transfontanelar.
C) Trata-se de leucomalácia periventricular grau I, pois há hiperecogenicidade bilateral e simétrica da substância branca e não se observam alterações císticas.
D) Trata-se de halo / blush periventricular normal, pois a hiperecogenicidade da substância branca periventricular é menor que a dos plexos coroides.
E) Se a hiperecogenicidade fosse igual ou superior à dos plexos coroides, trataria-se de leucomalácia periventricular grau I.
GABARITO: D
QUESTÃO 1528

Sobre a administração intravascular de contraste iodado em pediatria, assinale a alternativa CORRETA:

A) A creatinina sérica é o melhor marcador da função renal em pediatria e deve ser interpretada de acordo com a faixa etária, pois seus valores aumentam com a idade.
B) No cálculo da taxa de filtração glomerular em crianças, utilizam-se as mesmas equações da população adulta, entre elas Cockroft-Gault e Modification of Diet in Renal Disease (MDRD).
C) Devido ao risco aumentado de disfunção tireoidiana em lactentes com cardiopatia congênita e muito baixo peso ao nascer, deve-se evitar a administração intravascular nessas populações.
D) A frequência de extravasamento de meio de contraste em crianças é menor que a observada em adultos, o que se deve à injeção de menores volumes na população pediátrica.
E) Cateteres de 24 gauge em veias periféricas podem ser utilizados de forma segura em neonatos, desde que se respeite as recomendações de velocidade de fluxo e pressão máxima estabelecidas pelo fabricante.
GABARITO: E
QUESTÃO 1529

Sobre os meios de contraste à base de gadolínio, assinale a alternativa CORRETA.

A) O gadobutrol é um agente macrocíclico não iônico.
B) O gadoteridol é um agente linear não iônico.
C) Na fibrose sistêmica nefrogênica não se observa lesão de pele.
D) O risco de fibrose sistêmica nefrogênica independe do agente utilizado.
E) Não há relato de óbito relacionado a fibrose sistêmica nefrogênica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1530

Qual das condições abaixo não está associada ao uso de meios de contraste iodados?

A) Urticária.
B) Edema de glote.
C) Reação vagal.
D) Tireotoxicose.
E) Fibrose sistêmica nefrogênica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1531

Qual das situações abaixo está indicada a dosagem de creatinina?

A) Antecedente de asma.
B) Alergia a camarão.
C) Alergia a dipirona.
D) Hiperuricemia.
E) Reação prévia a gadolínio.
GABARITO: D
QUESTÃO 1532

Um paciente de 45 anos de idade apresentou quadro de dificuldade respiratória, estridor e rouquidão após uma tomografia de abdome com contraste. Assinale a alternativa mais adequada em relação ao quadro deste paciente e o tratamento.

A) Hipertensão - hidrocortisona.
B) Edema de laringe - adrenalina.
C) Infarto agudo do miocárdio - atropina.
D) Reação vagal - difenidramina.
E) Edema agudo do pulmão - dipirona.
GABARITO: B
QUESTÃO 1533

Quais são os meios de contraste à base de gadolínio que tem cadeia linear?

A) Ácido gadotérico.
B) Gadobutrol.
C) Gadoteridol.
D) Gadodiamida.
E) Gadopiclenol.
GABARITO: D
QUESTÃO 1534

Assinale a associação correta entre a reação adversa aos meios de contraste e o tratamento mais adequado.

A) Hipotensão com taquicardia - atropina.
B) Edema de laringe - adrenalina.
C) Hipotensão com bradicardia - difenidramina.
D) Broncoespasmo leve - prometazina.
E) Convulsão - hidrocortisona.
GABARITO: B
QUESTÃO 1535
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/713/483/q_image_ios.?1738668288
Paciente masculino com 20 anos de idade, realizou radiografia da perna após sofrer trauma jogando futebol. Neste caso, qual a melhor hipótese diagnóstica para o achado apresentado a seguir?

A) Osteopoiquilose.
B) Melorreostose.
C) Osteopatia estriada.
D) Osteopatia hipertrófica.
E) Osteopetrose.
GABARITO: B
QUESTÃO 1536

A dose efetiva de corpo inteiro para trabalhadores ocupacionalmente expostos NÃO deve nunca ultrapassar:

A) 20 mSv/mês.
B) 10 mSv/mês.
C) 5 mSv/ano.
D) 1 mSv/ano.
E) 50 mSv/ano.
GABARITO: E
QUESTÃO 1537

O aumento do campo radiografado em paciente acarreta:

A) melhora da definição do contraste.
B) desgaste da ampola de raios x.
C) redução da radiação espalhada.
D) perda do contraste da imagem.
E) redução da dose no paciente.
GABARITO: D
QUESTÃO 1538

As radiações alfa, beta e gama podem ser diferenciadas pelo poder de penetração. Considerando os sinais >, < e = para descrever, respectivamente, maior, menor e igual poder de penetração de uma radiação em relação a outra, assinale a alternativa CORRETA.

A) gama > beta > alfa.
B) alfa = beta < gama.
C) alfa > beta > gama.
D) gama > alfa > beta.
E) beta > alfa > gama.
GABARITO: A
QUESTÃO 1539

É chamada de efeito anódico:

A) a formação de raios X no ânodo do tubo de raios X.
B) a atenuação dos fótons de raios X dentro do próprio material do ânodo antes de eles serem liberados.
C) a atenuação de elétrons que atingem o ânodo do tubo de raios X.
D) a filtragem de fótons na saída do tubo de raios X.
E) a alteração das propriedades do material do ânodo após interação com fótons de raios X.
GABARITO: B
QUESTÃO 1540

A energia dos fótons de raios X não pode ser modificada por:

A) filtração do feixe.
B) voltagem do tubo.
C) passagem através do paciente.
D) forma de onda.
E) corrente de catodo.
GABARITO: E
QUESTÃO 1541

Na prática clínica, o princípio de limitação de dose é utilizado:

A) no acompanhamento das leituras de dosimetria pessoal e no cálculo de blindagem das instalações.
B) para otimização das técnicas de exposição em radiodiagnóstico.
C) para contrato com empresa fornecedora de dosimetria pessoal e para definição dos limites de dose em exames diagnósticos.
D) na definição e classificação das áreas controladas, livre e supervisionada de acordo com o número de funcionários.
E) no cálculo de blindagem das instalações e na otimização das técnicas de exposição em radiodiagnóstico.
GABARITO: A
QUESTÃO 1542

É chamado(a) de camada semi-redutora (CSR):

A) o tempo necessário para reduzir o número de átomos radioativos pela metade.
B) a espessura de material capaz de reduzir pela metade o número de fótons em um feixe de 100 kVp.
C) a espessura de material que reduz a intensidade do feixe de radiação incidente pela metade.
D) a espessura de material que reduz pela metade o tempo necessário de exposição para uma mesma técnica radiográfica.
E) a espessura de material que reduz a um décimo a intensidade do feixe de radiação incidente.
GABARITO: C
QUESTÃO 1543

Esse tipo de artefato ocorre na tomografia computadorizada quando o voxel é grande o suficiente para abranger vários tipos de tecido, como por exemplo osso e tecido mole. Ele surge essencialmente da reconstrução de imagens de baixa resolução e reconstruções com cortes espessos. Assinale a alternativa que apresenta corretamente o nome do artefato mencionado no texto acima.

A) Artefato do tipo anel.
B) Efeito de volume parcial.
C) Artefato de movimento.
D) Endurecimento do feixe.
E) Artefato linear de alta densidade ou Strike.
GABARITO: B
QUESTÃO 1544

O trauma não acidental na faixa etária pediátrica pode ser definido como o uso negligente, intencional ou temerário de força contra uma criança. Trata-se de uma situação com implicações médico-legais, com isso, deve existir uma adequada comunicação entre radiologista e médico assistente para que essa hipótese diagnóstica seja sugerida com segurança. Em relação ao trauma não-acidental pediátrico, assinale a alternativa CORRETA.

A) As fraturas geralmente correspondem à manifestação clínica mais grave do trauma não acidental pediátrico, podendo constituir uma ameaça à vida por si só nestes pacientes.
B) A maioria das lesões por trauma não acidental pediátrico ocorre após os 36 meses de vida, enquanto as lesões musculoesqueléticas acidentais costumam ocorrer após os 10 anos de idade.
C) As lesões epifisárias (corner lesions) são altamente específicas para trauma não acidental e facilmente visualizadas nas radiografias, acometendo principalmente ombros e tornozelos.
D) Fraturas nos arcos costais, especialmente quando múltiplas, bilaterais, simétricas e em suas porções mais posteriores são altamente sugestivas de trauma não acidental pediátrico.
E) A cintilografia óssea é um método com alta sensibilidade na detecção de lesões críticas, como fraturas cranianas ou metafisárias, além de ser um exame útil na datação das fraturas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1545
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/713/927/q_image_ios.?1738669019
Paciente do sexo masculino com 46 anos de idade, não tabagista, com emagrecimento e tosse, com a radiografia a seguir. Quanto à descrição e hipótese diagnóstica a ser considerada, assinale a alternativa CORRETA.

A) Massa no lobo superior direito e alargamento mediastinal; Neoplasia pulmonar.
B) Nódulos mal definidos que predominam nas regiões anteriores e superiores dos pulmões; Micobacteriose não tuberculosa.
C) Consolidação com broncogramas aéreos no lobo superior do pulmão direito; Pneumonia bacteriana.
D) Lesão escavada no lobo superior direito e nódulos pulmonares, com redução volumétrica dos lobos superiores; Tuberculose primária.
E) Lesão escavada no lobo superior direito e nódulos pulmonares, com redução volumétrica dos lobos superiores; Tuberculose pós-primária.

EXPLICAÇÃO: A radiografia apresenta achados característicos de tuberculose pós-primária (reativação), evidenciando uma lesão escavada no lobo superior direito com nódulos pulmonares disseminados e redução volumétrica bilateral dos lobos superiores, manifestada pela elevação dos hilos pulmonares e retração das fissuras. A tuberculose pós-primária ocorre tipicamente em adultos por reativação de infecção latente ou reinfecção exógena, apresentando predileção pelos segmentos apicais e posteriores dos lobos superiores devido à maior tensão de oxigênio nessas regiões. O padrão radiográfico clássico inclui consolidações heterogêneas, cavitações de paredes espessas e irregulares, disseminação broncogênica com nódulos centrolobulares e fibrose cicatricial causando perda volumétrica. Uma massa isolada no lobo superior direito com alargamento mediastinal sugeriria neoplasia pulmonar, porém as imagens mostram múltiplas lesões nodulares bilaterais e cavitação, incompatíveis com tumor primário único. Nódulos mal definidos predominando em regiões anteriores e superiores caracterizariam micobacteriose não tuberculosa, mas esta condição geralmente acomete pacientes com doença pulmonar estrutural prévia e apresenta padrão nodular mais difuso sem a cavitação proeminente observada. Consolidação com broncogramas aéreos indicaria pneumonia bacteriana aguda, manifestação não evidenciada nas radiografias que demonstram processo crônico com cavitação e fibrose. A tuberculose primária, diferentemente do quadro apresentado, ocorre predominantemente em crianças e caracteriza-se por consolidação parenquimatosa homogênea, linfadenopatia hilar ou mediastinal e ocasionalmente derrame pleural, sem o padrão fibrocavitário dos lobos superiores típico da forma pós-primária demonstrado neste caso.

GABARITO: E
QUESTÃO 1546
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/713/968/q_image_ios.?1738669101
Paciente de 44 anos, fazendo radiografia de rotina. Observe a radiografia a seguir. Assinale a alternativa que descreve CORRETAMENTE o achado desta radiografia.

A) Alargamento mediastinal com obliteração do recesso azigoesofagiano.
B) Proeminência dos hilos pulmonares por linfonodomegalias.
C) Alargamento mediastinal com deslocamento da linha paratraqueal direita.
D) Alargamento mediastinal com obliteração da janela aortopulmonar.
E) Massa pulmonar na projeção do lobo superior do pulmão direito.
GABARITO: C
QUESTÃO 1547

Na ultrassonografia transvaginal, qual dos seguintes achados é mais característico de um cisto dermoide (teratoma maduro) no ovário?

A) Lesão homogênea hipoecogênica com reforço acústico posterior.
B) Massa complexa com áreas hiperecogênicas e sombra acústica.
C) Lesão anecoica com septos finos e vascularização ao Doppler.
D) Massa predominantemente sólida com fluxo Doppler intenso.
E) Lesão multilocular com líquido hiperecogênico.
GABARITO: B
QUESTÃO 1548
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/048/q_image_ios.?1738669229
Observe a imagem a seguir. Em relação à imagem apresentada, qual o padrão radiológico demonstrado e sua possível hipótese diagnóstica?

A) Trata-se do padrão de espessamento de septos interlobulares, achado que pode ser observado em quadros de congestão pulmonar.
B) Trata-se do padrão de pavimentação em mosaico, achado que pode ser observado na pneumonite de hipersensibilidade.
C) Trata-se do padrão das três densidades, achado que pode ser observado na proteinose alveolar.
D) Trata-se do padrão de atenuação em mosaico, achado que pode ser observado em distúrbios da ventilação / perfusão.
E) Trata-se do padrão reticulado, achado que pode ser observado nas pneumopatias intersticiais fibrosantes.
GABARITO: A
QUESTÃO 1549

Qual o principal objetivo da manobra de Eklund durante um exame mamográfico?

A) Avaliação adequada das regiões axilares em pacientes com queixa palpável.
B) Ampliação das calcificações junto da prega inframamária.
C) Diminuição da quantidade de radiação durante a realização da tomossíntese.
D) Compressão adequada sobre o tecido mamário sem interposição dos implantes de silicone.
E) Triangulação de lesões para facilitar a sua localização e consequente ultrassonografia direcionada.
GABARITO: D
QUESTÃO 1550
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/116/q_image_ios.?1738669370
Paciente 42 anos assintomática, realizou mamografia de rastreamento representada na imagem. Em relação ao achado axilar, qual a principal hipótese diagnóstica?

A) Calcificações amorfas relacionadas a carcinoma in situ.
B) Injeção de silicone livre nas mamas.
C) Pigmento de tatuagem.
D) Calcificações intracísticas.
E) Rastilho metálico de ferimento de arma de fogo.

GABARITO: C

QUESTÃO 1551

Em relação à avaliação mamária no cenário diagnóstico, assinale a alternativa CORRETA.

A) A mamografia é contraindicada em pacientes jovens (< 30 anos) com sintomas mamários, devido à densidade mamária elevada.
B) Pacientes grávidas com alteração palpável suspeita e ultrassonografia negativa, a mamografia pode ser realizada para avaliação da queixa clínica.
C) Na investigação de fluxo papilar patológico, a ultrassonografia é o método de escolha para avaliação inicial e quando esta for negativa, a ressonância magnética deve ser indicada.
D) Nódulos sólidos, ovais e circunscritos têm indicação de biópsia percutânea guiada por ultrassonografia quando clinicamente palpáveis.
E) A mamografia e a ultrassonografia apresentam sensibilidade similar na avaliação de alterações palpáveis em mulheres com mais de 40 anos.

EXPLICAÇÃO: Os nódulos sólidos ovais e circunscritos, quando apresentam características benignas típicas à ultrassonografia (margem bem definida, orientação paralela, padrão homogêneo), geralmente são classificados como BI-RADS 3 e podem ser acompanhados (6, 6, 12 e 12 meses), não havendo indicação automática de biópsia apenas por serem palpáveis. A mamografia possui maior sensibilidade que a ultrassonografia para identificar e avaliar microcalcificações, assimetrias e distorções arquiteturais, embora a ultrassonografia seja complementar e útil para caracterizar nódulos. A  mamografia não é contraindicada em pacientes jovens, embora sua sensibilidade seja reduzida devido à alta densidade mamária, podendo ser complementada com ultrassonografia. Na investigação de fluxo papilar patológico, após ultrassonografia negativa, a ductografia ou ressonância magnética podem ser consideradas, mas não há protocolo universal estabelecendo ressonância como próximo passo obrigatório. Em pacientes grávidas com alteração palpável suspeita e ultrassonografia negativa ou inconclusiva, a mamografia pode ser realizada com proteção abdominal adequada, pois o risco de postergar o diagnóstico de câncer de mama supera o risco mínimo da radiação para o feto.

GABARITO: B

QUESTÃO 1552

Sobre as incidências mamográficas, assinale a alternativa CORRETA.

A) Alterações mamárias no prolongamento axilar são melhor visualizadas na incidência craniocaudal.
B) Nódulos localizados no sulco intermamário, medialmente, são melhor visualizados na incidência oblíqua mediolateral.
C) A ampliação (magnificação) está em desuso após o uso de monitores diagnósticos com ampliação mecânica.
D) A compressão seletiva é necessária quando a força de compressão nas incidências CC e MLO não foi adequada.
E) A incidência em perfil pode ser usada para triangulação e melhor localização de um achado mamário.
GABARITO: E
QUESTÃO 1553
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/233/q_image_ios.?1738669638
Observe as imagens que representam a mamografia CC e MLO (ampliação) da mama direita de uma mulher de 42 anos assintomática. Sobre o caso ilustrado, assinale a alternativa CORRETA.

A) O achado mamográfico é suspeito e a biópsia deve ser recomendada.
B) A história de cirurgia prévia ou trauma são fundamentais para definir o diagnóstico da lesão.
C) O nódulo é tipicamente benigno, representando provável fibroadenolipoma.
D) A ressonância magnética está indicada para auxiliar na definição diagnóstica.
E) O achado é provavelmente benigno e recomenda-se controle radiológico em 6 meses.
GABARITO: C
QUESTÃO 1554

No exame de ultrassonografia, em relação às lesões císticas da mama, assinale a alternativa CORRETA.

A) Cisto complicado único, com ecos homogêneos e margens circunscritas é um achado provavelmente benigno.
B) Cisto simples quando palpável deve ser considerado suspeito, com recomendação de punção diagnóstica.
C) Múltiplos cistos simples, complicados e grupamentos de microcistos difusos e bilaterais merecem controle ultrassonográfico em 6 meses.
D) Nódulos sólido-císticos quando não palpáveis são considerados categoria BIRADS 3.
E) Cistos complicados e nódulos sólido-císticos inalterados há 2 anos devem ser classificados como BIRADS 2.
GABARITO: A
QUESTÃO 1555

Em relação às estruturas orbitárias, assinale a alternativa CORRETA.

A) As glândulas lacrimais encontram-se no espaço intraconal.
B) O septo orbitário localiza-se posteriormente aos globos oculares.
C) Os músculos retos laterais são os mais frequentemente acometidos na orbitopatia relacionada ao hipertireoidismo.
D) Os músculos oblíquos superiores são inervados pelos nervos trocleares.
E) Os sacos lacrimais localizam-se nos cantos laterais das órbitas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1556

Ao fazer o exame do sistema urinário, você percebe fusão dos polos inferiores renais anteriormente aos grandes vasos. Qual o nome desta entidade?

A) Corcova de dromedário.
B) Rim em ferradura.
C) Ectopia renal cruzada.
D) Lobulação fetal.
E) Anomalia de posição dos grandes vasos do abdômen.

EXPLICAÇÃO: A fusão dos polos inferiores renais anteriormente aos grandes vasos abdominais caracteriza o rim em ferradura, uma das anomalias congênitas de fusão renal mais comuns, ocorrendo em aproximadamente 1 a cada 400-600 nascimentos. Esta malformação resulta da fusão anômala dos blastemas metanéfricos durante a embriogênese, tipicamente entre a 7ª e 9ª semanas de gestação, antes da rotação e ascensão renal completas. O istmo de tecido renal ou fibroso que conecta os polos inferiores posiciona-se caracteristicamente anterior à aorta abdominal e veia cava inferior, ao nível de L3-L5, impedindo a ascensão normal dos rins devido ao bloqueio mecânico pela artéria mesentérica inferior. Esta anomalia apresenta importantes implicações clínicas, predispondo a complicações como hidronefrose por obstrução da junção ureteropélvica, infecções urinárias recorrentes, litíase renal e maior vulnerabilidade a traumas abdominais. Os sistemas coletores apresentam orientação anômala com pelves renais anteriorizadas e ureteres com inserção alta, além de vascularização aberrante frequente com múltiplas artérias nutridoras provenientes da aorta, ilíacas ou mesentéricas. A corcova de dromedário não representa uma anomalia verdadeira, mas sim uma impressão extrínseca no contorno lateral do rim esquerdo causada pelo baço adjacente, sendo evidenciada por protuberâncias focais proeminentes nos exames de imagem, além de ser uma variante anatômica normal sem significado patológico. A ectopia renal cruzada caracteriza-se pela migração de um rim para o lado contralateral com ou sem fusão ao rim contralateral, resultando em ambos os rins localizados no mesmo lado da linha média. A lobulação fetal persistente manifesta-se como contornos renais lobulados devido à persistência das lobulações embrionárias, representando apenas uma variante do desenvolvimento sem fusão renal. Anomalias de posição dos grandes vasos, como transposição ou má rotação, não causariam fusão renal, sendo entidades vasculares distintas que podem coexistir mas não explicam o achado descrito de fusão dos polos inferiores renais.

GABARITO: B
QUESTÃO 1557
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/486/q_image_ios.?1738669874
Observe a imagem com corte transversal suprapúbico de homem com 79 anos de idade com queixas urinárias. Qual o diagnóstico, neste caso?

A) Litíase urinária.
B) Tumor papilífero da bexiga.
C) Cistite granulomatosa.
D) Pneumatúria.
E) Esquistossomose vesical.
GABARITO: A
QUESTÃO 1558
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/571/q_image_ios.?1738669940
Analise a imagem a seguir. A seta branca aponta para qual estrutura?

A) Ligamento hepatogástrico.
B) Cabeça do pâncreas.
C) Corpo do pâncreas.
D) Processo uncinado pancreático.
E) Lipoma no ligamento hepatogástrico.
GABARITO: C
QUESTÃO 1559
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/714/610/q_image_ios.?1738670000
Analise a imagem a seguir. Qual artefato está sendo mostrado na imagem?

A) Artefato em cauda de cometa.
B) Sombra acústica colorida.
C) Hiperfluxo em artéria renal segmentar.
D) Fístula arteriovenosa.
E) Artefato cintilante por cálculo.
GABARITO: E
QUESTÃO 1560

Qual dos seguintes artefatos não é observado em cistos?

A) Sombra lateral.
B) Reforço acústico posterior.
C) Reverberação interna.
D) Conteúdo anecogênico.
E) Imagem em espelho.
GABARITO: E
QUESTÃO 1561

Qual artefato ultrassonográfico é tipicamente observado em tendões?

A) Anisotropia.
B) Blooming.
C) Artefato em espelho.
D) Artefato do lobo lateral.
E) Artefato cintilante.
GABARITO: A
QUESTÃO 1562

Na ultrassonografia transabdominal realizada no terceiro trimestre, qual é o critério diagnóstico de placenta prévia?

A) Placenta implantada no segmento uterino inferior, sem alcançar o orifício cervical interno.
B) Placenta que cobre parcialmente o orifício cervical interno.
C) Placenta com espessura maior que 4 cm e fluxo Doppler normal.
D) Presença de lago placentário com vascularização irregular.
E) Placenta localizada no fundo uterino sem comprometimento do segmento inferior.

EXPLICAÇÃO: Placenta prévia é definida como placenta que se insere total ou parcialmente no segmento inferior do útero, cobrindo ou chegando próximo ao orifício interno do colo uterino, sendo o critério ultrassonográfico padrão-ouro a margem placentária inferior atingindo ou cobrindo o orifício interno com distância menor ou igual a 20 milímetros. A classificação atual simplificada inclui placenta prévia total quando cobre completamente o orifício interno impedindo parto vaginal, placenta prévia parcial quando cobre parcialmente o orifício interno, placenta prévia marginal quando a borda atinge o orifício interno (sem cobrir) com distância de 0 milímetros, e placenta de inserção baixa (que não é considerada prévia) quando a borda está próxima ao orifício interno com distância maior que 0 e menor que 20 milímetros, podendo ou não necessitar de cesariana. O diagnóstico definitivo deve ser feito apenas no 3º trimestre entre 28 e 34 semanas, pois antes disso muitas placentas prévias migram com o crescimento do segmento inferior, sendo a ultrassonografia transvaginal o padrão-ouro seguro, mesmo com sangramento, enquanto a transabdominal serve para triagem, podendo superestimar pela bexiga cheia. A medida crucial é a distância da borda placentária inferior ao orifício interno do colo, sendo importante observar que placenta prévia no 2º trimestre não é diagnóstico definitivo pois até 90% resolvem espontaneamente. O sangramento indolor no terceiro trimestre é a principal manifestação clínica, estando associada a placenta acreta principalmente com cicatriz de cesariana prévia, e a via de parto para placenta prévia total, parcial ou marginal é cesariana obrigatória.

GABARITO: B

QUESTÃO 1563

Em uma ressonância magnética ponderada em T1 no plano sagital, qual das seguintes estruturas é mais CORRETAMENTE identificada como situada entre o tálamo e o hipotálamo?

A) Glândula pineal.
B) Quiasma óptico.
C) Subtálamo.
D) Fórnix.
E) Corpo mamilar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1564

Na avaliação por angiografia por ressonância magnética (angio-RM) ou tomografia computadorizada (angio-TC), qual das seguintes artérias é a principal responsável por irrigar a porção ventral da ponte?

A) Artéria cerebelar inferior posterior (PICA).
B) Artéria cerebelar superior.
C) Artéria basilar.
D) Artéria cerebral posterior.
E) Artéria vertebral.
GABARITO: C
QUESTÃO 1565

Na ultrassonografia transvaginal com preparo intestinal, qual das seguintes características é mais sugestiva de endometriose profunda infiltrativa?

A) Nódulo hiperecogênico no ovário com sombra acústica posterior.
B) Lesão hipoecogênica no septo retovaginal com sinal de deslizamento preservado.
C) Espessamento do ligamento uterossacro com lesão hipoecogênica e ausência de deslizamento.
D) Massa heterogênea anexial com fluxo Doppler intenso.
E) Dilatação tubária com conteúdo anecoico e reforço acústico posterior.

EXPLICAÇÃO: A endometriose profunda é definida como implantes com mais de cinco milímetros de profundidade abaixo do peritônio, sendo o achado ultrassonográfico característico um nódulo hipoecoico irregular com margens espiculadas ou mal definidas, podendo apresentar halo hiperecoico periférico por reação fibrótica. A localização mais comum é o retossigmoide responsável por noventa por cento dos casos intestinais, caracterizando-se por espessamento focal da parede com perda da estratificação normal das camadas, acometendo geralmente a serosa e muscular própria sem invasão mucosa. Os sinais diretos incluem nódulo hipoecoico infiltrando a parede intestinal, kissing lesions quando dois pontos de acometimento se tocam, e retração ou angulação do segmento acometido, sem vascularização central ao Doppler e tamanho variável entre um e quatro centímetros. A técnica ideal requer preparo intestinal com limpeza prévia, manobras dinâmicas avaliando o sliding sign negativo que indica aderências entre estruturas, compressão suave para avaliar mobilidade, e uso de gel intravaginal para melhor visualização de lesões posteriores no fundo de saco. Os achados associados incluem endometriomas ovarianos com conteúdo hipoecoico homogêneo e ecos finos, nódulos no ligamento uterossacro, acometimento do retrocervix, obliteração do fundo de saco de Douglas demonstrada pelo sliding sign negativo, e adenomiose uterina presente em até cinquenta por cento dos casos.

GABARITO: C

QUESTÃO 1566

Qual achado ultrassonográfico transvaginal é mais específico para diagnóstico de gravidez ectópica?

A) Líquido livre em fundo de saco posterior.
B) Massa anexial heterogênea sem saco gestacional intrauterino.
C) Anel tubário com vascularização periférica em "coroa de fogo" no Doppler colorido.
D) Endométrio espesso com padrão trilaminar.
E) Cisto hemorrágico com reforço acústico posterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1567

Qual característica radiológica é mais associada ao hiperparatireoidismo primário na radiografia simples?

A) Hiperdensidade óssea generalizada, especialmente nas epífises dos ossos longos.
B) Lesões císticas ósseas conhecidas como tumores marrons.
C) Estreitamento difuso dos espaços articulares com esclerose subcondral.
D) Calcificações intra-articulares generalizadas em todas as articulações.
E) Presença de microfraturas longitudinais, predominantemente na diáfise dos ossos longos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1568

Qual das seguintes artérias se origina da artéria hepática comum na anatomia mais prevalente?

A) Esplênica.
B) Gastroduodenal.
C) Gástrica esquerda.
D) Gastroepiplóica esquerda.
E) Pancreatoduodenal inferior.
GABARITO: B
QUESTÃO 1569

Qual segmento hepático está localizado à direita do ligamento falciforme e abaixo dos ramos portais principais?

A) IVa.
B) IVb.
C) V.
D) VII.
E) VIII.
GABARITO: B
QUESTÃO 1570

Em relação à avaliação de nódulos de adrenal por ressonância magnética, assinale a alternativa CORRETA.

A) A grande maioria dos feocromocitomas possui marcado hipersinal em T2, característica típica dessas lesões.
B) Os mielolipomas apresentam queda de sinal homogênea nas imagens "fora de fase" em relação às imagens "em fase".
C) Nas imagens com técnica de desvio químico, os ecos "em fase" devem ser sempre adquiridos antes dos ecos "fora de fase".
D) Nas imagens com técnica de desvio químico, devemos usar o menor tempo de eco possível para minimizar o decaimento T2*.
E) As imagens "em fase" podem ser identificadas pela presença da linha de baixo sinal na interface entre água e gordura num mesmo voxel.
GABARITO: D
QUESTÃO 1571
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/124/q_image_ios.?1738670491
Criança de 7 anos com episódios intermitentes de vômito e dor abdominal, atualmente em tratamento para doença do refluxo gastroesofágico. Observe o estudo contrastado do abdome superior a seguir. Neste caso, qual o diagnóstico?

A) Pâncreas anular.
B) Volvo do intestino médio.
C) Má-rotação intestinal.
D) Refluxo gastroesofágico.
E) Exame normal.

EXPLICAÇÃO: O estudo contrastado do trato gastrointestinal superior demonstra achados característicos de má-rotação intestinal. A imagem revela a junção duodenojejunal posicionada anormalmente à direita da linha média e em localização inferior ao esperado, quando deveria estar à esquerda da coluna vertebral ao nível do bulbo duodenal (ligamento de Treitz). O duodeno não apresenta o formato típico em "C" que cruza a linha média, permanecendo predominantemente no lado direito do abdome. As alças jejunais visualizadas também se distribuem anormalmente no hemiabdome direito, sem a distribuição normal no quadrante superior esquerdo. O pâncreas anular manifestaria-se com obstrução duodenal proximal e dilatação da segunda porção duodenal, criando o sinal radiológico clássico da "dupla bolha" no estudo contrastado, achado ausente nesta imagem que mostra passagem livre do contraste (lembrando que o sinal da "tripla bolha" sugere obstrução jejunal proximal). O volvo do intestino médio representaria uma complicação aguda da má-rotação com torção do mesentério ao redor da artéria mesentérica superior, causando obstrução intestinal e o característico sinal do "saca-rolhas" pela torção e espiralamento do duodeno e jejuno proximal - este sinal específico não está presente na imagem atual, que mostra apenas o malposicionamento sem evidência de torção vascular. O refluxo gastroesofágico seria identificado pelo retorno retrógrado do contraste do estômago para o esôfago durante o exame, não apresentando qualquer relação com as anomalias de posicionamento intestinal demonstradas. Um exame normal mostraria a junção duodenojejunal posicionada à esquerda da coluna vertebral ao nível de L1, com o duodeno cruzando a linha média da direita para a esquerda e o jejuno distribuído no quadrante superior esquerdo do abdome. A posição anômala da junção duodenojejunal à direita da linha média com distribuição aberrante das alças jejunais, sem sinais de torção ou obstrução, confirma o diagnóstico de má-rotação intestinal, condição que predispõe ao volvo do intestino médio e requer correção cirúrgica eletiva.

GABARITO: C
QUESTÃO 1572
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/233/q_image_ios.?1738670571
Qual fator etiológico menos provável da patologia apresentada na imagem a seguir?

A) Esclerose sistêmica.
B) Lesão térmica.
C) Infecção.
D) Hiperparatireoidismo.
E) Sarcoidose.
GABARITO: C
QUESTÃO 1573
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/291/q_image_ios.?1738670678
Paciente do sexo masculino, 44 anos, com tosse há 4 dias. Realizou tomografia de tórax após uma radiografia normal. História pregressa de trauma penetrante abdominal com cirurgia de urgência. Qual é o melhor diagnóstico baseado na história e nos achados de imagem apresentados?

A) Placas pleurais relacionadas ao asbesto.
B) Esplenose torácica.
C) Linfangiomatose pulmonar.
D) Erdheim-Chester.
E) Criptococose.
GABARITO: B
QUESTÃO 1574
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/349/q_image_ios.?1738670947
Paciente do sexo masculino, 31 anos, vítima de atropelamento. Único sintoma: dor nas costas (detectada fratura pela TC). Não apresenta sintomas respiratórios. Neste caso, qual é a melhor explicação/diagnóstico para a alteração encontrada no exame?

A) Hematoma pulmonar por contusão.
B) Pneumonia por pneumocystis jiroveci.
C) Micose pulmonar angioinvasiva.
D) Calcificação pulmonar metastática.
E) Malformação adenomatoide cística.
GABARITO: D
QUESTÃO 1575

Fraturas por estresse referem-se a fraturas que ocorrem no osso devido a uma incompatibilidade entre a resistência óssea e o estresse mecânico crônico colocado sobre o osso. Dessa forma, em relação às fraturas por estresse pode-se afirmar que:

A) as fraturas por insuficiência correspondem a um mínimo das fraturas por estresse, ocorrendo quando uma carga anormal e repetitiva é aplicada ao osso normal, levando a microlesões.
B) as radiografias e a cintilografia óssea possuem alta sensibilidade e especificidade para diagnosticar lesões ósseas por estresse, ficando a RM indicada apenas para os poucos casos não identificados e com alta probabilidade clínica.
C) atualmente, a TC é considerada uma modalidade de avaliação por imagem inicial diante da suspeita de lesão óssea por estresse, por conta de sua superioridade para avaliação das estruturas ósseas em comparação com radiografia e RM.
D) a característica inicial da RM inclui uma linha de baixo sinal relacionada à fratura no osso acometido, já nos casos mais graves, pode surgir edema periósteo e edema medular, os quais são bem demonstrados nas sequências sensíveis a líquido.
E) além do tipo de atividade exercida, existem outros fatores que terão relação com a ocorrência de lesões por estresse: fatores intrínsecos como metabolismo do atleta, sexo, estado hormonal, qualidade óssea, força muscular e marcha.
GABARITO: E
QUESTÃO 1576
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/438/q_image_ios.?1738671159
Paciente do sexo masculino com 15 anos de idade, refere tosse e dispneia de longa data. Realiza uma tomografia de tórax com os seguintes achados. Qual a melhor hipótese diagnóstica para o caso?

A) Fibrose cística.
B) Pneumonite de hipersensibilidade.
C) Imunodeficiência comum variável.
D) Discinesia ciliar.
E) Deficiência de esfingomielinase ácida (doença de Niemann-Pick).
GABARITO: A
QUESTÃO 1577

Um paciente com volumoso CEC da cavidade oral apresenta extensão intracraniana através do forame oval. Este achado indica haver disseminação perineural através do:

A) Nervo hipoglosso.
B) Nervo maxilar.
C) Nervo mandibular.
D) Nervo olfatório.
E) Nervo facial.
GABARITO: C
QUESTÃO 1578

Assinale a alternativa que apresenta CORRETAMENTE uma causa de redução da ecogenicidade hepática.

A) Esteatose hepática.
B) Glicogenose.
C) Jejum prolongado.
D) Hemocromatose.
E) Amiloidose.
GABARITO: C
QUESTÃO 1579
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/624/q_image_ios.?1738671363
Menino com 12 anos de idade com episódios de dor abdominal e eliminação de secreções pelo umbigo. Ao exame você se depara com a imagem contígua com a cicatriz umbilical. Analise a imagem a seguir. Neste caso, qual deve ser o diagnóstico?

A) Úraco patente.
B) Cisto uracal.
C) Divertículo uracal.
D) Abscesso uracal.
E) Ligamento umbilical.
GABARITO: A
QUESTÃO 1580
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/674/q_image_ios.?1738671432
Analise a imagem de exame de Doppler de artéria renal. Com relação à medida realizada na imagem, trata-se de:

A) índice de resistência.
B) índice de pulsatilidade.
C) aceleração e tempo de ascensão sistólico.
D) tempo de desaceleração diastólico.
E) índice sístole-diástole.
GABARITO: C
QUESTÃO 1581
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/887/q_image_ios.?1738671507
Analise a imagem de exame de Doppler de veia hepática. A partir da análise, assinale a alternativa CORRETA.

A) Exame normal, com fase retrógrada menor que a anterógrada.
B) Exame normal, com fase anterógrada menor que a retrógrada.
C) Suspeito para congestão venosa, devido à fase retrógrada maior que a anterógrada.
D) Exame alterado, devido à presença de pulsatilidade.
E) A grande onda negativa é chamada de onda V.
GABARITO: A
QUESTÃO 1582
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/715/991/q_image_ios.?1738671599
Analise a imagem a seguir de exame de Doppler de artéria renal de homem com 74 anos com hipertensão e alteração da função renal. Neste caso, assinale a alternativa com a interpretação CORRETA.

A) Exame normal.
B) Compatível com estenose da raiz da artéria renal.
C) Compatível com fistula arteriovenosa a jusante.
D) Aumento do índice de resistência sugestivo de redução da complacência parênquimatosa.
E) Necessário avaliar artéria contralateral antes de se chegar a um diagnóstico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1583
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/017/q_image_ios.?1738671721
Analise a imagem de exame de Doppler da raiz do tronco celíaco em homem com 72 anos diabético com dor pós-prandial precoce. Neste caso, assinale a alternativa com a interpretação CORRETA.

A) Exame sem alterações relevantes.
B) Estenose acentuada da raiz do tronco celíaco.
C) Redução do fluxo diastólico indica cirrose a jusante.
D) O exame afasta síndrome de Dunbar.
E) Sugestivo de fístula arterioporital a jusante.
GABARITO: B
QUESTÃO 1584

Pólipos de vesícula biliar com 4,7 x 3,8 mm em homem com 68 anos. De acordo com o consenso da SRU publicado em 2020, trata-se de pólipos:

A) Risco muito baixo.
B) Risco baixo.
C) Risco intermediário.
D) Risco elevado.
E) Não é possível realizar classificação de risco de pólipos vesiculares sem o Doppler.
GABARITO: B
QUESTÃO 1585

Qual a conduta preconizada pelo consenso da SRU para pólipos de vesícula biliar com 10 mm de diâmetro associado ao espessamento focal da parede subjacente ≥ 4 mm?

A) Seguimento ultrassonográfico a cada 6 meses.
B) Seguimento ultrassonográfico a cada 12 meses.
C) Avaliação por tomografia computadorizada.
D) Avaliação por ressonância magnética.
E) Avaliação cirúrgica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1586
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/188/q_image_ios.?1738671929
Analise a imagem de exame de Doppler da artéria renal no hilo em homem com 81 anos com hipertensão de aumento de escórias renais. Neste caso, assinale a alternativa com a interpretação CORRETA.

A) Exame sem alterações relevantes.
B) Compatível com doença parênquimatosa avançada.
C) Compatível com estenose a montante.
D) Compatível com vasodilatação a montante.
E) Compatível com fístula arteriovenosa a jusante.
GABARITO: C
QUESTÃO 1587

Mulher de 32 anos com história de cirrose por hepatite autoimune. No ultrassom de abdômen, detecta-se nódulo ecogênico com 15 mm de diâmetro, que não foi relatado em exames anteriores. De acordo com o US LI-RADS deve ser classificado como:

A) Hemangioma.
B) US LR-1.
C) US LR-2.
D) US LR-3.
E) Hepatocarcinoma.
GABARITO: D
QUESTÃO 1588

Qual das seguintes sequências de ressonância magnética (RM) é a mais sensível para a detecção precoce de infartos isquêmicos agudos no encéfalo?

A) T1 ponderado.
B) T2 ponderado.
C) FLAIR (Fluid-Attenuated Inversion Recovery).
D) Difusão (DWI) com mapa ADC.
E) SWI (Susceptibility Weighted Imaging).
GABARITO: D
QUESTÃO 1589

Na tomografia computadorizada (TC), qual característica é mais frequentemente associada a infartos cerebrais crônicos?

A) Hiperdensidade com desvio de linha média.
B) Presença de calcificações na área afetada.
C) Hipodensidade localizada com ex-vácuo ventricular adjacente.
D) Realce cortical pós-contraste.
E) Edema vasogênico em torno da área afetada.
GABARITO: C
QUESTÃO 1590

Em um paciente com trauma craniano fechado, a tomografia computadorizada (TC) de crânio sem contraste revela uma coleção hiperdensa em forma de lente biconvexa. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Hematoma subdural agudo.
B) Hemorragia subaracnoide.
C) Hematoma extradural.
D) Contusão cerebral.
E) Enfisema intracraniano.
GABARITO: C
QUESTÃO 1591

Qual é a medida ultrassonográfica mais confiável para estimar a idade gestacional em um feto no primeiro trimestre?

A) Diâmetro biparietal (DBP).
B) Comprimento femoral (CF).
C) Perímetro cefálico (PC).
D) Comprimento crânio-caudal (CRL).
E) Perímetro abdominal (PA).
GABARITO: D
QUESTÃO 1592

Na ultrassonografia, qual achado é mais indicativo de síndrome de hiperestimulação ovariana grave?

A) Cistos anecoicos menores que 5 mm nos ovários.
B) Presença de líquido livre em fundo de saco posterior e ascite.
C) Ovários normais com vascularização preservada.
D) Hipereogenicidade difusa dos ovários com ausência de cistos.
E) Útero retrovertido com espessamento endometrial.
GABARITO: B
QUESTÃO 1593

Na avaliação com Doppler colorido da artéria carótida interna (ACI), qual característica é mais consistente com estenose arterial grave (> 70%)?

A) Pico de velocidade sistólica (PSV) menor que 125 cm/s.
B) Relação PSV da ACI/ACEs menor que 2,0.
C) Aumento significativo do índice de resistência (IR).
D) Pico de velocidade sistólica (PSV) maior que 230 cm/s.
E) Presença de fluxo turbulento na artéria carótida comum.
GABARITO: D
QUESTÃO 1594

Qual achado no Doppler colorido é mais indicativo de trombose venosa profunda (TVP) aguda?

A) Compressibilidade venosa completa com ausência de fluxo espontâneo.
B) Compressibilidade parcial da veia com fluxo contínuo.
C) Veia não compressível com ausência de fluxo e parede venosa espessada.
D) Presença de refluxo significativo durante manobras de compressão.
E) Fluxo pulsátil nas veias femorais comuns.
GABARITO: C
QUESTÃO 1595
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/703/q_image_ios.?1738672487
Considere uma mulher de 50 anos com relato de leve dor abdominal crônica, com o seguinte achado de imagem em exame de ressonância magnética. Observe as imagens a seguir. Qual o diagnóstico mais provável, neste caso?

A) Pseudocisto.
B) Neoplasia cística serosa.
C) Neoplasia cística mucinosa.
D) Neoplasia neuroendócrina cística.
E) Neoplasia sólido-cística pseudopapilar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1596
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/730/q_image_ios.?1738672653
Considere uma mulher em tratamento de câncer de mama metastático para fígado, com as seguintes imagens de ressonância magnética (do estadiamento inicial) e de tomografia computadorizada (após tratamento quimioterápico). Como interpretar as alterações morfológicas no fígado?

A) Dano hepatocelular pela quimioterapia, com evolução para cirrose hepática.
B) Sinais de progressão da doença com aspecto menos nodular e mais infiltrativo.
C) Alterações relacionadas à resposta ao tratamento, com aspecto de pseudocirrose.
D) Provável associação com doença hepática crônica por álcool ou vírus, merecendo investigação.
E) Alterações relacionadas à trombose de ramos portais hepáticos principais, como complicação da quimioterapia.
GABARITO: C
QUESTÃO 1597

Em relação à avaliação da próstata pela ressonância magnética, assinale a alternativa CORRETA.

A) A sequência de difusão possui papel relevante apenas na avaliação de neoplasia clinicamente significante na zona periférica.
B) Na detecção de neoplasia clinicamente significante na zona periférica, a sequência de perfusão pós-contraste tem papel dominante.
C) Na detecção de neoplasia clinicamente significante na zona de transição, a sequência de perfusão pós-contraste tem papel dominante.
D) A avaliação biparamétrica da próstata pode ser realizada suprimindo a sequência de difusão, utilizando apenas as sequências T2 e a perfusão.
E) Na avaliação de recidiva bioquímica de neoplasia de próstata após prostatectomia radical, a sequência de perfusão pós-contraste tem papel dominante.
GABARITO: E
QUESTÃO 1598

Considerando a imagem de um nódulo renal de 3,0 cm em exame de ressonância magnética, se observarmos contornos bem delimitados, leve hipersinal em T2 em relação ao córtex renal, realce intenso pelo meio de contraste na fase corticomedular e áreas de queda de sinal na sequência T1 fora de fase em relação à sequência T1 em fase, qual o diagnóstico mais provável?

A) Angiomiolipoma.
B) Carcinoma uretrial.
C) Carcinoma do subtipo papilífero.
D) Carcinoma do subtipo células claras.
E) Carcinoma com diferenciação sarcomatóide.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características de ressonância magnética de nódulo renal, focando em padrão de sinal e realce que permitem caracterização da lesão. O gabarito correto identifica carcinoma renal do subtipo células claras como diagnóstico mais provável. O carcinoma de células claras é o subtipo mais comum de carcinoma de células renais, representando aproximadamente 70-80% dos casos, e apresenta características de imagem relativamente características devido ao seu conteúdo lipídico intracitoplasmático e rica vascularização. O achado de queda de sinal nas sequências T1 fora de fase em relação às sequências em fase (chemical shift imaging) indica presença de gordura microscópica intracitoplasmática misturada com água dentro das células tumorais, fenômeno característico do carcinoma de células claras devido ao abundante citoplasma claro rico em lipídios e glicogênio destas células neoplásicas. Este sinal de perda de fase (India ink artifact) ocorre quando gordura e água ocupam o mesmo voxel, resultando em cancelamento de sinal na sequência fora de fase. O realce intenso na fase corticomedular reflete a hipervascularização típica deste subtipo tumoral, que recebe suprimento sanguíneo arterial abundante. O leve hipersinal em T2 e contornos bem delimitados são achados consistentes com carcinoma de células claras, que tipicamente apresenta margens relativamente definidas. Angiomiolipomas contêm gordura macroscópica abundante que seria hipersintensa em T1 e perderia sinal nas sequências com supressão de gordura, diferente do padrão de perda de sinal interfásico que indica gordura microscópica intracelular, além de apresentar realce heterogêneo diferente do padrão descrito. Carcinoma urotelial origina-se do urotélio pélvico renal, não forma massas corticais bem delimitadas, e não apresenta perda de sinal interfásico por não conter gordura intracitoplasmática. Carcinoma papilar apresenta características distintas com típico hipossinal em T2, realce menos intenso e mais heterogêneo que o subtipo células claras, sem demonstrar perda de sinal significativa nas sequências fora de fase, pois possui menos conteúdo lipídico intracitoplasmático. Carcinoma com diferenciação sarcomatoide representa transformação de alto grau que pode ocorrer em qualquer subtipo, apresentando características agressivas com invasão de estruturas adjacentes, realce heterogêneo e áreas de necrose, sem o padrão característico de perda de sinal interfásico que indica composição celular rica em lipídios microscópicos típica do carcinoma de células claras convencional.

GABARITO: D
QUESTÃO 1599

Um lactente de 18 meses é levado ao pediatra por quadro de aumento do volume abdominal há cerca de um mês. Ao exame físico, identifica-se massa abdominal firme e irregular no flanco esquerdo. A ultrassonografia revela extensa formação heterogênea com áreas hiperecogênicas e deslocamento da aorta sem compressão. A ressonância magnética (RM) evidencia disseminação para linfonodos retroperitoneais. Com base nos achados, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Tumor de Wilms.
B) Neuroblastoma.
C) Feocromocitoma.
D) Rabdomiosarcoma.
E) Hepatoblastoma.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda diagnóstico diferencial de massa abdominal em lactente, focando em características clínicas e de imagem que permitem identificação do tumor. O gabarito correto identifica neuroblastoma como diagnóstico mais provável. O neuroblastoma é o tumor sólido extracraniano mais comum na infância, originando-se de células da crista neural do sistema nervoso simpático, com pico de incidência antes dos 5 anos de idade e mediana de apresentação aos 18-22 meses. Características fundamentais que distinguem neuroblastoma incluem sua origem retroperitoneal com localização tipicamente adrenal ou paravertebral, comportamento infiltrativo envolvendo e deslocando estruturas vasculares sem compressão significativa (classicamente envolve a aorta deslocando-a anteriormente sem comprimi-la), e disseminação linfonodal frequente já ao diagnóstico. A presença de calcificações é achado extremamente comum em neuroblastomas (85-90% dos casos), aparecendo como áreas hiperecogênicas ao ultrassom e focos de alta atenuação à tomografia, resultantes de necrose tumoral e hemorragia. A massa heterogênea reflete a natureza complexa do tumor com áreas de hemorragia, necrose e calcificação. O tumor de Wilms, neoplasia renal mais comum na infância, origina-se intrinsecamente do parênquima renal, tipicamente apresenta-se como massa renal bem delimitada que expande e distorce o rim, não como massa retroperitoneal separada do rim, e caracteristicamente desloca vasos sem envolvê-los, mas com padrão diferente do neuroblastoma, sendo menos comum apresentar calcificações (apenas 10-15% dos casos). Feocromocitoma é tumor neuroendócrino da medula adrenal que ocorre principalmente em adultos, sendo extremamente raro em lactentes, associado a síndromes genéticas específicas e manifestações clínicas de excesso catecolaminérgico como hipertensão e sudorese. Rabdomiosarcoma é tumor de partes moles derivado de células mesenquimais, mais comum em região genitourinária, cabeça e pescoço, não tipicamente retroperitoneal adrenal, e apresenta comportamento infiltrativo local sem o padrão calcificado característico descrito. Hepatoblastoma é tumor hepático primário mais comum na infância, origina-se do fígado com massa localizada no quadrante superior direito, não no flanco esquerdo retroperitoneal, frequentemente apresenta elevação de alfafetoproteína e calcificações são menos comuns que no neuroblastoma, com padrão de disseminação e localização anatômica incompatíveis com o caso apresentado.

GABARITO: B
QUESTÃO 1600
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/840/q_image_ios.?1738672973
Paciente do sexo masculino relata aumento de volume do dedo de forma progressiva. Observe as imagens a seguir. Baseado nas imagens de ressonância magnética apresentadas, qual o diagnóstico mais provável?

A) Tumor glômico subungueal.
B) Cisto de inclusão epidermóide.
C) Lesão neoplásica - provável sarcoma de partes moles.
D) Tumor de células gigantes tenossovial.
E) Malformação vascular.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda diagnóstico de lesão em dedo através de ressonância magnética. O tumor de células gigantes tenossovial (sinovite vilonodular pigmentada localizada) é proliferação benigna da sinóvia que ocorre tipicamente nos dedos das mãos, afetando adultos jovens. As imagens de ressonância magnética demonstram características altamente sugestivas: hipossinal em T1, hipossinal marcante em T2 (blooming) particularmente evidente na sequência GRE T2* sensível a hemossiderina, e realce heterogêneo pós-contraste. O hipossinal em T2 e GRE T2* é achado característico devido à deposição de hemossiderina de hemorragias crônicas repetidas, criando artefato de susceptibilidade magnética. O tumor glômico subungueal apresenta hipersinal em T2 sem o hipossinal em GRE T2*, com dor intensa desproporcional. Cistos epidermóides são lesões císticas com hipossinal em T1, hipersinal em T2, sem realce e sem blooming. Sarcomas apresentam características agressivas com margens infiltrativas, invasão de estruturas adjacentes e dimensões maiores. Malformações vasculares demonstram hipersinal marcante em T2, realce significativo e ausência do hipossinal em GRE T2* característico de hemossiderina.

GABARITO: D

QUESTÃO 1601
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/894/q_image_ios.?1738673105
Paciente do sexo masculino com 28 anos de idade realizou RX de tórax para concurso o qual apresentou alteração, sendo sugerido uma tomografia. Com base nos achados das imagens acima, qual a melhor alternativa?

A) As malformações arteriovenosas pulmonares são consideradas shunts esquerda-direita e o o principal sintoma é hipoxemia.
B) Malformações arteriovenosas pulmonares são frequentemente encontradas em pacientes com telangiectasias hemorrágicas hereditárias.
C) A grande maioria tem duas ou mais artérias nutridoras ou veias de drenagem.
D) O tratamento endovascular é considerado o tratamento de primeira linha. A embolização bem-sucedida é definida como uma resolução completa ou diminuição no tamanho da artéria de drenagem em pelo menos 70%.
E) As malformações arteriovenosas pulmonares simples são mais comuns e geralmente têm uma artéria nutriadora que se origina de artérias sistêmicas.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda malformações arteriovenosas pulmonares através de achados radiográficos e tomográficos, focando em características clínicas e epidemiológicas desta condição. O gabarito correto destaca que malformações arteriovenosas pulmonares são frequentemente encontradas em pacientes com telangiectasia hemorrágica hereditária. As malformações arteriovenosas pulmonares (MAVPs) são comunicações anormais diretas entre artérias e veias pulmonares sem interposição do leito capilar normal, sendo que aproximadamente 80-90% dos casos estão associados à telangiectasia hemorrágica hereditária (síndrome de Osler-Weber-Rendu), doença autossômica dominante caracterizada por telangiectasias mucocutâneas e malformações vasculares em múltiplos órgãos. As imagens demonstram opacidade nodular bem delimitada nos lobos inferiores com vasos proeminentes convergindo para a lesão, padrão típico de MAVP. As malformações arteriovenosas pulmonares são consideradas shunts direita-esquerda (não esquerda-direita), onde sangue venoso desoxigenado da artéria pulmonar passa diretamente para as veias pulmonares sem oxigenação capilar adequada, causando hipoxemia e cianose como principais manifestações clínicas. A grande maioria das MAVPs (cerca de 80-90%) são simples com uma única artéria nutrida e uma única veia de drenagem, não duas ou mais como sugerido na questão, sendo as malformações complexas com múltiplos vasos menos comuns. O tratamento endovascular com embolização é realmente considerado tratamento de primeira linha para MAVPs com artérias nutridoras maiores que 2-3 mm, porém o critério de sucesso técnico é oclusão completa da artéria nutrida ou redução significativa do fluxo, sendo a diminuição de 70% no tamanho da veia de drenagem (não artéria de drenagem) um critério de sucesso a longo prazo, havendo imprecisão na formulação original. As malformações arteriovenosas pulmonares simples, que representam a maioria dos casos, recebem suprimento sanguíneo das artérias pulmonares (circulação pulmonar), não de artérias sistêmicas como artérias brônquicas ou intercostais, sendo o suprimento sistêmico característico de sequestros pulmonares e não de MAVPs típicas.

GABARITO: B
QUESTÃO 1602

O ombro corresponde a articulação com maior arco de movimento favorecendo certo grau de instabilidade natural. Os principais estabilizadores dinâmicos são músculos e tendões em volta do ombro, incluindo o manguito rotador, enquanto os estabilizadores estáticos correspondem à anatomia articular, cápsula, ligamentos glenumerais e o lábio glenoidal. Em relação ao lábio glenoidal e suas alterações, pode-se afirmar que:

A) a lesão de Bankart é uma lesão do lábio glenoidal isolada, caracterizada por destacamento labral na margem posterosuperior da glenoide.
B) na lesão de Perthes, o lábio anteroinferior da glenoide é avulsionado, permanecendo fixo ao periósteo escapular subjacente.
C) na lesão ALPSA, o periósteo escapular posterior fica intacto e ocorre deslocamento medial do lábio glenoidal posterior e dos ligamentos a ele fixados.
D) na Lesão GLAD, ocorre rotura superficial do lábio glenoidal posteroinferior, associada a um defeito na cartilagem articular adjacente.
E) na Lesão HAGL, ocorre avulsão do ligamento glenumeral inferior, associado a destacamento do lábio glenoidal anteroinferior.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda lesões do lábio glenoidal e complexo capsuloligamentar do ombro, focando em características anatômicas e padrões específicos de lesão. O gabarito correto identifica que na lesão de Perthes o lábio anteroinferior da glenoide é avulsionado permanecendo fixo ao periósteo escapular subjacente. A lesão de Perthes é variante da lesão de Bankart onde ocorre avulsão do lábio glenoidal anteroinferior com o periósteo escapular mantendo-se intacto, resultando em descolamento do complexo labrocapsular que permanece conectado ao colo da glenoide através do periósteo não rompido. Esta lesão é considerada mais difícil de detectar clinicamente e em exames de imagem convencionais pois o lábio não se desloca medialmente, mantendo posição relativamente próxima à margem glenoidal devido à conexão periosteal preservada. A lesão de Bankart clássica não é isolada do lábio glenoidal, mas sim avulsão do complexo labrocapsular anteroinferior (incluindo ligamento glenoumeral inferior) da margem anteroinferior da glenoide, não posterosuperior como descrito na questão. Na lesão ALPSA (anterior labroligamentous periosteal sleeve avulsion), o periósteo escapular anterior permanece intacto e ocorre deslocamento medial do lábio glenoidal anterior e dos ligamentos a ele fixados com rotação inferior, não posterior como sugerido, sendo o periósteo avulsionado juntamente com o lábro formando manga periosteal que se desloca medialmente ao longo do colo da glenoide. Na lesão GLAD (glenolabral articular disruption), ocorre lesão superficial ou laceração do lábio glenoidal anteroinferior, não posteroinferior, associada a defeito condral adjacente na porção anterior da glenoide, tipicamente resultante de trauma em abdução forçada. Na lesão HAGL (humeral avulsion of glenohumeral ligament), ocorre avulsão do ligamento glenoumeral inferior de sua inserção umeral na região do colo anatômico do úmero, não avulsão glenoidal, sendo lesão capsular inferior sem destacamento labral associado obrigatório, embora lesões combinadas possam ocasionalmente ocorrer.

GABARITO: B
QUESTÃO 1603

Quanto às infecções pulmonares nos pacientes imunodeprimidos, assinale a alternativa CORRETA.

A) Nas pneumonias por Pneumocystis jiroveci, o padrão predominante nas tomografias é de múltiplos cistos.
B) As infecções virais são mais comuns na fase tardia pós transplante de células-tronco hematopoiéticas.
C) As infecções por citomegalovirus após transplante de células-tronco hematopoiéticas, embora apresentem muitos achados radiológicos, estão relacionadas a baixa mortalidade (inferior a 5%).
D) Embora o achado não seja específico, na presença de consolidação circundada por halo de atenuação em vidro fosco em paciente neutropênico febril, infecção fúngica angioinvasiva deve ser considerada como o diagnóstico mais provável.
E) Não se observa diferença no padrão radiográfico do acometimento da tuberculose pulmonar nos pacientes imunossuprimidos, observando-se lesões escavadas com predomínio por lobos superiores em ambos.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda infecções pulmonares em pacientes imunodeprimidos, focando em padrões radiológicos e características específicas de diferentes agentes etiológicos. O gabarito correto destaca que na presença de consolidação circundada por halo de atenuação em vidro fosco em paciente neutropênico febril, infecção fúngica angioinvasiva deve ser considerada como diagnóstico mais provável. O sinal do halo (halo sign) caracteriza-se por nódulo ou consolidação circundado por opacidade em vidro fosco, representando hemorragia perilesional no contexto de aspergilose invasiva angioinvasiva, sendo altamente sugestivo de infecção fúngica (particularmente Aspergillus) em pacientes neutropênicos febris, especialmente nos primeiros dias de infecção. Este achado possui especificidade relativamente alta neste contexto clínico específico, embora não seja absolutamente patognomônico pois pode ocasionalmente ocorrer em outras condições como mucormicose, neoplasias hemorrágicas ou vasculites. Nas pneumonias por Pneumocystis jiroveci, o padrão predominante à tomografia não são múltiplos cistos, mas sim opacidades em vidro fosco bilaterais difusas com distribuição perihilar ou em mosaico, sendo os cistos pulmonares achado menos comum que ocorre em cerca de 10-35% dos casos, tipicamente nas fases mais avançadas ou após tratamento. As infecções virais são mais comuns na fase precoce e intermediária pós-transplante de células-tronco hematopoiéticas (primeiros 100 dias), não na fase tardia, pois coincidem com período de imunossupressão mais intensa, sendo citomegalovírus, vírus sincicial respiratório e adenovírus os agentes mais relevantes nesta população. As infecções por citomegalovírus após transplante de células-tronco hematopoiéticas estão associadas a mortalidade significativa (10-50% dependendo da série e época do estudo), não baixa mortalidade inferior a 5%, sendo considerada complicação infecciosa grave que requer diagnóstico precoce e tratamento agressivo. A tuberculose pulmonar em pacientes imunossuprimidos frequentemente apresenta padrão radiográfico atípico diferente do observado em imunocompetentes, com predomínio de envolvimento de lobos médios e inferiores, linfadenopatia mediastinal, consolidações sem cavitação, padrão miliar disseminado e derrames pleurais, contrastando com o padrão clássico de cavitações em lobos superiores típico de pacientes imunocompetentes.

GABARITO: D
QUESTÃO 1604
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/716/991/q_image_ios.?1738673658
Baseado na imagem da coluna lombar de um exame realizado em um aparelho Prodigy Advance da GE Lunar, assinale a alternativa CORRETA.

A) O posicionamento e a análise estão corretos, devendo-se analisar o segmento L1-L4.
B) O posicionamento está correto e a análise correta seria excluir a vértebra L1 da análise, devendo-se analisar o segmento L2-L4.
C) O posicionamento está correto e a análise correta seria excluir a vértebra L2 da análise, devendo-se analisar o segmento L1-L4 (L2).
D) O posicionamento está correto e a análise correta seria excluir a vértebra L3 da análise, devendo-se analisar o segmento L1-L4 (L3).
E) O posicionamento está incorreto e a paciente deve ser chamada para realizar novo exame.
GABARITO: A
QUESTÃO 1605
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/717/035/q_image_ios.?1738682982
Analise o exame de densitometria óssea da coluna lombar e selecione o segmento correto a ser inserido no laudo.

A) Segmento L1-L2.
B) Segmento L1-L3.
C) Segmento L1-L4.
D) Segmento L2-L3.
E) Segmento L2-L4.
GABARITO: B
QUESTÃO 1606
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/717/093/q_image_ios.?1738673738
Paciente do sexo feminino, 25 anos, refere pneumonias de repetição desde a infância e realiza a seguinte tomografia. Com base nessas imagens, qual a melhor hipótese diagnóstica para o caso?

A) Sequestro pulmonar.
B) Corpo estranho.
C) Cisto broncogênico.
D) Neoplasia de pulmão.
E) Tumor fibroso pleural solitário.
GABARITO: A
QUESTÃO 1607

Em relação ao estadiamento das neoplasias de laringe, a invasão de qual das estruturas abaixo indica que a lesão é irressecável?

A) Espaço paraglótico.
B) Cartilagem tireóide.
C) Veia jugular interna.
D) Musculatura perivertebral.
E) Comissura anterior.
GABARITO: D
QUESTÃO 1608
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/717/127/q_image_ios.?1738674958
Paciente de 50 anos relata história de meningite na infância e perda auditiva à direita de longa data. Observe as imagens a seguir. Neste caso, a estrutura acometida e o diagnóstico são, respectivamente:

A) Vestíbulo e otossífilis.
B) Cóclea e labirintite ossificante.
C) Cápsula ótica e osteogênese imperfeita.
D) Fissura ante fenestra e otospongionse.
E) Canal semicircular lateral e displasia fibrosa.
GABARITO: B
QUESTÃO 1609
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/566/717/163/q_image_ios.?1738675056
Criança de 3 anos, com leucocoria e redução da acuidade visual à direita. Em relação ao diagnóstico mais provável, assinale a alternativa CORRETA.

A) Calcificações são frequentes.
B) Trata-se de um tumor intraocular benigno.
C) Não apresenta restrição à difusão, por apresentar baixa celularidade.
D) Realce pelo meio de contraste é incomum.
E) Origina-se na esclera.
GABARITO: A
QUESTÃO 1610

Na ressonância magnética (RM) de crânio com sequências SWI (Susceptibility Weighted Imaging), qual das seguintes características é mais sugestiva de uma contusão cerebral?

A) Presença de áreas hipointensas na sequência SWI representando sangue extravazado nos giros corticais.
B) Coleção subgaleal associada à calvária.
C) Lesões hipointensas simétricas nos gânglios da base.
D) Hematoma em forma de crescente na convexidade cerebral.
E) Dilatação ventricular por efeito de massa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1611

Na ressonância magnética (RM) com contraste, qual das seguintes características é mais típica de um glioblastoma multiforme (GBM)?

A) Lesão homogênea hiperintensa em T1 e hiperintensa em T2, sem realce pós-contraste.
B) Lesão hipointensa em T1 com realce heterogêneo anelar e edema vasogênico periférico.
C) Lesão hiperdensa na TC com calcificações e sem edema circundante.
D) Lesão homogênea com realce sólido e sem necrose central.
E) Lesão isoatenuante na TC, sem efeito de massa.
GABARITO: B
QUESTÃO 1612

Na tomografia computadorizada (TC) sem contraste, qual achado é mais sugestivo de um meningioma?

A) Lesão hiperdensa com calcificações internas e efeito de massa associado.
B) Lesão hipodensa com edema vasogênico significativo.
C) Lesão isodensa com realce heterogêneo após contraste.
D) Lesão hipodensa com restrição à difusão na RM.
E) Lesão hipodensa com múltiplas cavidades internas.
GABARITO: A
QUESTÃO 1613

Na ressonância magnética com contraste, qual das características abaixo é mais frequentemente associada a metástases cerebrais múltiplas?

A) Lesões múltiplas de tamanhos variados com realce homogêneo sólido e sem edema.
B) Lesões solitárias com realce heterogêneo e edema mínimo.
C) Lesões múltiplas localizadas predominantemente na fossa posterior.
D) Lesões múltiplas com realce anelar, edema vasogênico extenso e localização na junção córtico-subcortical.
E) Lesões homogêneas com restrição à difusão e ausência de realce pós-contraste.
GABARITO: D
QUESTÃO 1614

Ao realizar uma biópsia percutânea de uma lesão hepática guiada por tomografia computadorizada (TC), qual das seguintes opções é a estratégia mais importante para minimizar o risco de pneumotórax?

A) Selecionar um ponto transversal do lobo inferior do pulmão para realizar a abordagem.
B) Realizar o procedimento com o paciente em decúbito lateral direito.
C) Utilizar uma agulha de espessura mais fina possível para evitar lesão pulmonar.
D) Realizar a biópsia sem anestesia local para diminuir a reação do paciente.
E) Excluir pacientes que tenham enfisema pulmonar ou doença pulmonar grave.
GABARITO: C
QUESTÃO 1615

Qual das seguintes alterações ultrassonográficas transversais é mais sugestiva de incompetência istmo-cervical em gestantes?

A) Comprimento do colo maior que 3,5 cm.
B) Abertura do orifício cervical interno em forma de "T".
C) Redução do comprimento cervical para menos de 2,5 cm com afunilamento em "V".
D) Presença de vascularização periférica irregular no colo.
E) Hiperecogenicidade difusa do colo uterino.

EXPLICAÇÃO: A incompetência istmo-cervical caracteriza-se pela incapacidade do colo uterino de manter-se fechado durante a gestação, representando risco significativo de perda gestacional no segundo trimestre. A avaliação ultrassonográfica transvaginal é o método padrão para diagnóstico desta condição. O achado mais específico e diagnóstico é o encurtamento cervical progressivo associado ao afunilamento em "V" ou "U", que representa a dilatação do orifício interno do colo com protrusão das membranas amnióticas para o canal cervical. O comprimento cervical inferior a 2,5 cm antes de 24 semanas é considerado patológico e associado a risco aumentado de parto prematuro, sendo este o critério diagnóstico mais aceito quando combinado com o afunilamento típico. O padrão em "V" indica abertura progressiva do orifício interno, diferenciando-se do "T" ou "Y" que podem ser variações anatômicas normais. O comprimento cervical maior que 3,5 cm representa normalidade, visto que em gestações de baixo risco o colo normalmente mede entre 3 a 5 cm (com algumas referência aceitando 2,5-3,0 cm como limite inferior da normalidade), não sugerindo incompetência. A abertura em "T" do orifício interno pode ser encontrada em certos momentos da gestação sem significado patológico, não sendo específica para incompetência istmo-cervical. A vascularização periférica irregular não possui correlação estabelecida com incompetência cervical, sendo inespecífica e não fazendo parte dos critérios diagnósticos. A hiperecogenicidade difusa do colo também não caracteriza incompetência istmo-cervical, podendo estar relacionada a outras condições como fibrose ou alterações inflamatórias.

GABARITO: C
QUESTÃO 1616

Na ultrassonografia do ombro, qual das seguintes estruturas é mais frequentemente avaliada em casos de suspeita de ruptura do manguito rotador e aparece como uma banda hiperecogênica superficial ao tubérculo maior do úmero?

A) Cabeça longa do bíceps braquial.
B) Ligamento coracoacromial.
C) Tendão do supraespinhal.
D) Bursa subacromial-subdeltoidea.
E) Tendão do subescapular.
GABARITO: C
QUESTÃO 1617

Na ressonância magnética ponderada em T2 com supressão de gordura, qual das seguintes estruturas anatômicas do joelho é tipicamente localizada entre o menisco medial e o ligamento colateral medial?

A) Bursas gastrocnêmias.
B) Ligamento cruzado anterior.
C) Ligamento meniscofemoral posterior.
D) Bolsa do canto posteromedial.
E) Ligamento meniscofemoral medial.
GABARITO: E
QUESTÃO 1618

Na ressonância magnética (RM) de um paciente jovem com dor óssea localizada, qual achado é mais característico de um osteossarcoma?

A) Lesão intramedular com hipossinal em T1 e hipersinal em T2, sem envolvimento cortical.
B) Lesão metafisária com formação de triângulo de Codman e invasão de partes moles.
C) Lesão epifisária com bordas bem definidas e ausência de reação periosteal.
D) Lesão diafisária com espessamento cortical e padrão de "casca de cebola".
E) Lesão intramedular com margens escleróticas e ausência de edema ao redor.
GABARITO: B
QUESTÃO 1619

Qual artéria é mais frequentemente avaliada para identificar a presença de um shunt arteriovenoso (SAV) em pacientes com trauma vascular?

A) Artéria subclávia.
B) Artéria radial.
C) Artéria femoral superficial.
D) Artéria braquial.
E) Artéria tibial anterior.
GABARITO: D
QUESTÃO 1620

Epicondilites são processos degenerativos nos tendões comuns dos extensores ou flexores, decorrentes de estresses repetidos, com microtraumas que podem progredir para roturas parciais ou mesmo completas. Sobre as epicondilites, é correto afirmar: 

A) A história clínica e o exame físico não conseguem fornecer isoladamente o diagnóstico de epicondilite, sendo necessário realizar exames de imagem para definir o diagnóstico. Dentre os exames destaca-se a ultrassonografia que possui maior sensibilidade que a radiografia, a tomografia computadorizada e a ressonância magnética para o diagnóstico de epicondilite.  
B) A epicondilite lateral é o termo clínico usado para pacientes com dor lateral no cotovelo, que piora com a atividade, sendo também conhecida como "cotovelo do golfista". Ela predomina entre a quarta e quinta décadas de vida, com predileção pelo sexo feminino e sendo menos frequente que a epicondilite medial.  
C) O diagnóstico diferencial clínico da epicondilite lateral é amplo, Incluindo fraturas ocultas, osteocondrite do capítulo, osteoartrose umerorradial, sindrome da prega sinovial posterolareral, sinovites focais na articulação umerorradial e neuropatias como as sindromes do túnel radial do interósseo posterior.  
D) A epicondilite medial, também conhecida como "cotovelo do tenista", é o termo clínico usado para os pacientes que apresentam dor medial no cotovelo, geralmente sem história de trauma, mas com relação à atividade fisica. Ela predomina entre a quarta e quinta décadas de vida, com predileção pelo sexo masculino.  
E) A patogênese da epicondilite medial envolve um estresse em varo durante a supinação do cotovelo que excede a capacidade muscular, tendinea e dos ligamentos. Assim, o estresse repetido causa um processo degenerativo que pode evoluir para rotura, envolvendo principalmente o flexor radial do carpo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1621

Sobre a anatomia da prostata. Marque a alternativa correta:  

A) A zona central encontra-se na porção apical.  
B) A zona de transição circunda os ductos ejaculatórios.  
C) A zona central circunda a uretra.  
D) O estroma fibromuscular anterior envolve a próstata globalmerite, formando uma cápsula. 
E) A zona periférica encontra-se posterior e estende-se da base ao ápice.
GABARITO: E
QUESTÃO 1622

Com relação à avaliação do derrame pleural pelos métodos de imagem. Marque a alternativa correta: 

A) Nos casos de quilotórax, ao estudo radiográfico é possivel perceber o derrame pleura com densidade menor que o observado em transudatos.  
B) Na tomografia computadorizada, o sinal da pleura dividida associa-se a empiemas e derrames parapneumonicos.  
C) Considerando-se a diferenciação entre causas benignas e malignas, o espessamento da pleura mediastinal é um achado característicamente associado a etiologia infecciosa.  
D) A observação de derrames anecoicos à ultrassonografia afasta a possibilidade de derrames parapneumonicos.  
E) Em casos de derrames pleurais hemáticos subagudos ou crônicos, à ressonância magnética o aspecto é de baixo sinal em T1.
GABARITO: B
QUESTÃO 1623
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/622/889/380/q_image_ios.?1756289886
Mulher de 80 anos comparece à clínica de radiologia para realização de exame de densitometria óssea. A imagem do fêmur está demonstrada na figura. Analise a imagem e responda a alternativa correta:  

A) O posicionamento e aquisição estão corretos e o diagnóstico é massa óssea normal.  
B) O posicionamento e aquisição estão corretos e o diagnóstico é osteopenia.  
C) O posicionamento e aquisição estão corretos e o diagnóstico é osteoporose.  
D) O posicionamento e aquisição estão corretos e o diagnóstico é massa óssea abaixo do esperado para a idade.  
E) O posicionamento e aquisição estão incorretos e há necessidade de repetição do exame.
GABARITO: B
QUESTÃO 1624

Na ultrassonografia de uma paciente com 60 anos é evidenciado um nódulo redondo, hipoecogênico com reforço acústico posterior com 0,5 cm a 1,5 cm da papila, novo em relação à ultrassonografia prévia e sem outros achados em ambas as mamas. Assinale a alternativa correta:  

A) A conduta mais adequada é o controle evolutivo por ultrassonografia em 6 meses como categoria 3 pelo ACR BI-RADS®, por se tratar de um fibroadenoma.  
B) A conduta mais adequada neste caso seria a biópsia percutânea.  
C) O diagnóstico mais provável é o de carcinoma lobular invasivo.  
D) Se ao estudo com Doppler colorido não houver fluxo, infere-se que se trata de um cisto complicado.  
E) No caso da mamografia não mostrar calcificações associadas, a categoria pelo ACR BI-RADS® é 3.
GABARITO: B
QUESTÃO 1625

As ações direta e indireta das radiações no organismo são, respectivamente:

A) Danos à pele e danos à medula óssea.
B) Produção de radicais livres e danos ao DNA.
C) Danos aos ribossomos e produção de toxinas no citoplasmaprodução de radicais e dano ao DNA.
D) Produção de toxinas no citoplasma e danos aos ribossomos.
E) Danos ao DNA e produção de radicais livres.
GABARITO: E
QUESTÃO 1626

De acordo com as diretrizes da European Society of Urogenital Radiology, versão 10.0, uma reação adversa é considerada muito tardia quando ocorre:

A) Mais de 1 semana após a injeção do contraste.  
B) Entre 1 hora e 3 dias após a injeção do contraste. 
C) Até 1 hora após a injeção do contraste.  
D) A partir de 2 meses após a injeção do contraste. 
E) Entre 1 hora a 6 dias após a injeção do contraste.
GABARITO: A
QUESTÃO 1627

Assinale a alternativa correta:  

A) Os linfonodos de Rotter (interpeitoral) fazem parte do nível axilar III, identificados falcilmente por ultrassonografia.  
B) A mamografia apresenta maior acurácia na avaliação dos linfonodos axilares em comparação com a ultrassonografia.  
C) A cortical é a primeira região do linfonodo a ser acometida pela metátase das neoplasias de mama.  
D) A presença do hilo gorduroso indica linfonodo sem acometimento agressivo ou metastático.  
E) As alterações dos linfonodos axilares não interferem na categoria do ACR-BIRADS ® nos exames de imagem
GABARITO: C
QUESTÃO 1628
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/622/890/126/q_image_ios.?1756290391
Paciente com hipoacusia crônica do tipo mista (condutiva e neurossensorial) à esquerda, realiza tomografia computadorizada de mastoides representada na imagem. De acordo com o exame de Imagem, podemos sugerir que se trata de: 

A) Otoesclerose fenestral. 
B) Doença de Paget.  
C) Labirintite ossificante. 
D) Colesteatoma.  
E) Timpanoesclerose.
GABARITO: C
QUESTÃO 1629

Sobre as infecções da órbita em pediatria. É correto afirmar:  

A) Celulite periorbitária refere-se a um processo inflamatório posterior ao septo orbitário e pode complicar com a formação de abscessos, perda visual, trombose venosa e extensão intracraniana da infecção.  
B) A presença de oftalmoplegia e proptose sugere envolvimento pós-septal e a quase totalidade dos pacientes com abscesso orbitário apresenta tais sintomas.  
C) A principal causa de celulite orbitária e periorbitária na faixa etária pediátrica é abscesso dentário.
D) Em neonatos, a dacriocistite pode ser uma complicação da dacriocistocele congenita, caracterizada por uma canalização incompleta do ducto nasolacrimal distal.
E) O principal agente etiológico que se correlaciona mais frequentemente na celulite periorbitária é o Hemophilus influenzae.
GABARITO: D
QUESTÃO 1630
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/409/q_image_ios.?1756324281
Analise a imagem. Qual é o reparo anatômico apontado nas setas?

A) Sulco de Rouvière.
B) Ligamento arterioso.
C) Ligamento falciforme.
D) Fissura do ligamento venoso.
E) Fissura do ligamento redondo
GABARITO: D
QUESTÃO 1631

Homem de 74 anos, visto pela última vez bem antes de dormir, ha 8 horas, acordou com hemiplegia e afasia motora. Realizou o estudo de ressonância de crânio que mostrou restrição a difusão, sem alteração de sinal no FLAIR, com SWI normal. Assinale a alternativa correta:

A) A imagem sugere acidente vascular cerebral hemorrágico.
B) O caso não possui mismatch FLAIR/ difusão.
C) Deve-se trombolisar o paciente o mais rápido possivel.
D) Trata-se de um "wake up stroke" sem possibilidade de trombólise.
E) A conduta foi equivocada já que que o exame de escolha deveria ser a tomografia.
GABARITO: C
QUESTÃO 1632

Assinale a associação correta entre a reação adversa e a droga indicada para o tratamento:

A) Broncoespasmo - cloridrato de prometazina.
B) Edema de glote - cloridrato de difenidramina.
C) Urticária generalizada - atropina.
D) Hipotensão com bradicardia - adrenalina.
E) Reação anafilactoide generalizada - adrenalina.
GABARITO: E
QUESTÃO 1633

Qual órgão tem frequente associação com malformações mullerianas?

A) Baço.
B) Rim.
C) Ovário.
D) Fígado.
E) Intestino grosso.
GABARITO: B
QUESTÃO 1634

A osteogênese imperfeita refere-se a um grupo heterogeneo de doenças genéticas congênitas, não ligadas ao sexo, transmitida, na maioria dos casos, de modo autossõmico dominante. Os métodos de imagem desempenham um papel fundamental tanto no diagnóstico pré e pós-natal, como na classificação dos tipos e na avaliação das complicações desta enfermidade. Assinale a alternativa correta em relação à osteogênese imperfeita e os métodos de imagem no diagnóstico pré e pós-natal, a classificação dos tipos e a avaliação das complicações desta enfermidade:

A) As manifestações clínicas são variáveis, podendo ser encontrados achados como: gigantismo com membros alongados e tortuosos, osteoporose, fraturas sem história de trauma significativo, escleróticas amareladas circundadas por halo branco em torno da córnea, alterações do desenvolvimento dentário, perda visual pós-puberal e frouxidão ligamentar.
B) Na radiografia de pacientes com osteogênese imperfeita podem ser visualizadas fraturas, geralmente múltiplas e na mesma fase de consolidação, predominando no esqueleto axial, bem como osteoporose difusa com corticais ósseas espessadas. O tratamento com bifosfonatos pode levar à formação de linhas perpendiculares de maior densidade nas metáfises.
C) Os exames de tomografia computadorizada e ressonância magnética (RM) podem estar indicados para a avaliação da transição craniovertebral, na pesquisa de fraturas ocultas, no estudo das alterações de audição e no pré-operatório das cifoescolioses. A RM também pode ser usada para a detecção de compressão medular, diferenciação de fraturas vertebrais antigas e recentes, bem como na avaliação fetal intraútero.
D) A principal indicação da ultrassonografia é no screening intraútero de alterações displásicas da osteogênese imperfeita. Apesar de não ser um método especifico, alguns achados podem sugerir o diagnóstico: fraturas costais e vertebrais, aumento do comprimento dos ossos longos, e redução de ecogenicidade da calota craniana pela diminuição da mineralização.
E) O principal diagnóstico diferencial na infância é com alterações traumáticas tipo sindrome da criança traumatizada. A presença de fraturas metafisárias, cranianas, nas porções laterais das claviculas e nos arcos posteriores das costelas associadas a uma redução da transparência óssea favorece o diagnóstico de osteogênese imperfeita.
GABARITO: C
QUESTÃO 1635

A avaliação do adenocarcinoma de pancreas pela tomografia computadorizada é um componente importante no planejamento do tratamento. Em qual das seguintes situações uma lesão seria considerada irressecável por doença localmente avançada?

A) Invasão da transição gastroduodenal com obstrução.
B) Invasão do corpo do estômago com ou sem obstrução.
C) Envolvimento circunferencial da artéria esplênica > 180º.
D) Envolvimento circunferencial da artéria mesenterica superior > 180º.
E) Oclusão crônica de toda extensão da veia esplènica com colaterais no fundo gástrico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1636

Entre os músculos adutores da coxa o que não se origina do corpo do púbis é:

A) Pectineo.
B) Adutor longo.
C) Adutor curto.
D) Adutor magno.
E) Adutor mínimo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1637

Paciente de 40 anos apresenta nódulo palpável endurecido na mama direita. Qual o primeiro exame que deve ser realizado para investigação da queixa clínica?

A) Mamografia.
B) Ultrassonografia.
C) Ressonância magnética.
D) Punção por agulha fina.
E) Biópsia de fragmentos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1638
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/557/q_image_ios.?1756324322
Observe a imagem de uma aquisição da coluna lombar. Assinale a alternativa correta:

A) O posicionamento está incorreto, pois a vértebra L1 não está contida na aquisição.
B) O posicionamento está incorreto, pois a vértebra L5, pelo menos em parte, não está contida na aquisição.
C) O posicionamento está correto e há 4 vértebras lombares.
D) O posicionamento está correto e há 5 vértebras lombares.
E) O posicionamento está correto e há 6 vértebras lombares.
GABARITO: D
QUESTÃO 1639

Com relação à Sindrome do Aprisionamento Popliteo. Assinale a alternativa correta:

A) O diagnóstico pode ser feito pela ultrassonografia ao modo B com Doppler da artéria poplitea, utilizando-se de manobras de flexão do joelho.
B) Resulta de uma relação anormal entre a artéria poplitea e o tendão semimembranoso, que oblitera os espaços e exerce compressão, inclusive muscular.
C) Existe uma relação com cistos popliteos de Baker, pelo efeito de massa exercido sobre a artéria poplitea e pela compressão sobre os vasos popliteos.
D) O diagnóstico pode ser feito se, durante as manobras adequadas, houver aumento significativo da velocidade de fluxo na artéria poplitea, como de 80 cm/s para 250 cm/s.
E) As causas mais comuns são: pós-traumática ou iatrogênica, sendo as iatrogênicas geralmente mais complexas e de tratamento dificultado.
GABARITO: D
QUESTÃO 1640
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/613/q_image_ios.?1756324374
Homem de 75 anos, com história de hipertensão arterial descontrolada, refere ter tido um déficit súbito há 1 hora de hemiparesia à direta. Na entrada do pronto-socorro, apresentava pressão de 200x130 mmHg. Qual alternativa aponta a provável hipótese diagnóstica?

A) Acidente vascular cerebral isquêmico.
B) Acidente vascular cerebral hemorrágico.
C) Trombose venosa.
D) Coleção subdural aguda.
E) Hemorragia subaracnóide.
GABARITO: B
QUESTÃO 1641

Um exame ultrassonográfico do cotovelo demonstra acentuado acúmulo de líquido e espessamento das fibras do tendão comum dos flexores, nas adjacências de inserção no úmero, local onde há dor à compressão pelo transdutor. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Tendinite radial.
B) Tendinite tipo VI.
C) Epicondilite medial.
D) Tenossinovite granulomatosa.
E) Cisto gangliônico roto.
GABARITO: C
QUESTÃO 1642
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/671/q_image_ios.?1756324396
Analise a estrutura indicada pela seta. A estrutura é:

A) Artéria pulmonar.
B) Artéria coronariana.
C) Vela cava superior.
D) Artéria aorta.
E) Traquela.
GABARITO: D
QUESTÃO 1643
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/677/q_image_ios.?1756324400
Mulher de 46 anos, refere episódio de borramento visual recente que durou 2 semanas, crises de soluços e história de mielite. Realizou o estudo de ressonância representado na imagem. Qual o diagnóstico?

A) NMOSD.
B) Astrocitoma.
C) Esquistossomose.
D) Esclerose múltipla.
E) Esclerose lateral amiotrófica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1644

A falha completa da fusão dos ductos mullerianos origina que tipo de anomalia?

A) Útero septado.
B) Útero bicorno.
C) Útero didelfo.
D) Útero unicorno.
E) Agenesia uterina.
GABARITO: C
QUESTÃO 1645

Durante um estudo de ultrassonografia com Doppler das carotidas, é observada uma inversão do sentido de fluxo na artéria carótida externa. Tal alteração usualmente está relacionada a:

A) Inversão de fluxo na carótida Interna Ipsilateral.
B) Oclusão da carótida comum ipsilateral.
C) Oclusão da artéria oftálmica ipsilateral.
D) Roubo da artéria subclávia ipsilateral.
E) Alguma oclusão significativa no poligono de Willis.
GABARITO: B
QUESTÃO 1646

O número de elétrons acelerados em um tubo de radiografias é mais fortemente influenciado por: 

A) Velocidade do anodo. 
B) Tamanho do foco.
C) Corrente do filamento. 
D) Filtragem do tubo.
E) Tensão do tubo.
GABARITO: C
QUESTÃO 1647

Qual das alternativas abaixo é considerado um fator de risco para fibrose sistêmica nefrogênica?

A) Hipersensibilidade ao MC lodado. 
B) Doença renal cronica grau 5.
C) Asma em atividade.
D) Alergia a medicamentos.
E) Hipersensibilidade ao gadolínio.
GABARITO: B
QUESTÃO 1648

A capsulite adesiva é uma condição que acomete predominantemente o ombro, ocorrendo raramente em outros locais. Sobre a capsulite adesiva, é correto afirmar:

A) Os critérios clínicos diagnósticos da capsulite adesiva incluem dor, principalmente diurna, aumento da amplitude do movimento articular por mais de 3 meses, sendo mais comum em homens dos 20 aos 50 anos.
B) A fase inflamatória da capsulite adesiva é a mais inicial, com duração de 4 a 8 meses, caracterizada por dor que piora com a movimentação articular e acompanhada por uma maior amplitude do movimento do ombro.
C) Em relação ao fator causal, a doença pode ser classificada como idiopática ou secundária, nesta categoria pode ter relação com trauma, cirurgia, osteoartrose, hipertensão arterial sistémica e uremia.
D) No estudo por ressonância magnética, pode ser encontrado um grande derrame articular com espessamento capsular difuso, mais evidente na região da incisura espinoglenoide e no recesso axliar, com realce pelo meio de contraste.
E) O diagnóstico de capsulite adesiva é essencialmente clinico, mas existem casos em que o diagnóstico é confuso e o médico requisitante pode solicitar a ressonância magnética para afastar outros diagnósticos diferenciais.
GABARITO: E
QUESTÃO 1649

Sobre as anomalias renais. Marque a alternativa verdadeira:

A) "Rim em ferradura" é um tipo de anomalia de fusão.
B) O rim em "panqueca" é uma anomalia de posição.
C) A ectopia renal cruzada é uma anomalia de número de rins.
D) A megacalicose é uma anomalia de posição.
E) A duplicidade do sistema coletor é uma anomalia de número de rins.
GABARITO: A
QUESTÃO 1650

Sobre a embriologia renal. Assinale a alternativa verdadeira:

A) Ao redor da quinta semana os rins já se encontram na posição habitual nos flancos.
B) Os pronéfrons são unidades funcionais do rim que não regridem durante a embriogênese.
C) Os ductos metanéfricos fundem-se com a cloaca para formar o tecido renal primordial. 
D) Os mesonéfrons e ductos mesonéfricos continuam se desenvolvendo nos sexos masculino e feminino.
E) A pelve e cálices renais iniciam seu desenvolvimento a partir da décima semana.
GABARITO: C
QUESTÃO 1651

Paciente de 57 anos, sexo masculino, com quadro de polactúria nó 6 meses. Exames complementares de sangue normal e de urina com piúria. Ultrassonografia evidenciou rins levemente reduzidos e com callectasias, ureteres espessados e bexiga de paredes espessadas e com pequena repleção. Qual o provável diagnóstico?

A) Tuberculose urinária.
B) Carcinoma urotelial infiltrativo multifocal. 
C) Pielonefrite e cistite bacteriana aguda. 
D) Pielonefrite enfisematosa.
E) Pielonefrite xantogranulomatosa.
GABARITO: A
QUESTÃO 1652
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/812/q_image_ios.?1756324440
Analise a figura. A estrutura de aspecto serpiginoso assinalada nas imagens de tomografia computadorizada representa proeminência de qual estrutura anatomica?

A) Veia hemiázigo.
B) Plexo venoso paravertebral.
C) Ducto torácico.
D) Tronco neural simpático.
E) Vasos venosos submucosos esofágicos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1653
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/819/q_image_ios.?1756324472
Paciente do sexo masculino, 50 anos, com histórico de queda de bicicleta há duas semanas. cursando com dor na articulação acromioclavicular. Fez exame de ressonância magnética. demonstrado na imagem. Com base no caso clinico e nas imagens do exame, o ligamento lesionado é:

A) O ligamento acromioclavicular superior.
B) O ligamento acromioclavicular inferior.
C) O ligamento conoide.
D) O ligamento trapezoide.
E) Todos os ligamentos visualizados estão normais.
GABARITO: A
QUESTÃO 1654

Com relação às neoplasias das glândulas salivares. É correto afirmar que:

A) O Tumor de Warthin é a neoplasia benigna mais frequente das glândulas salivares. 
B) O adenoma pleomórfico acomete com mais frequência as glândulas sublinguais.
C) O Tumor de Warthin acomete preferencialmente mulheres jovens.
D) O carcinoma de células escamosas é tipo histológico maligno mais frequente.
E) O adenoma pleomórfico pode sofrer transformação maligna para carcinoma.
GABARITO: E
QUESTÃO 1655

Considere uma mulher de 24 anos sem comorbidades conhecidas e, relato de perda ponderal, que realiza exame de tomografia computadorizada, com achado de lesão focal hepática única de 14 cm e, com morfologia lobulada, com hiperrealce arterial heterogêneo e "lavagem" nas fases venosas, apresentando a imagem de cicatriz central hiporrealce, associada a linfonodomegallas no hilo hepático. Nesse contexto, qual das seguintes alternativas deve ser considerada no diagnóstico diferencial?

A) Angiossarcoma.
B) Hiperplasia nodular focal.
C) Hemangioendotelioma epitelioide.
D) Carcinoma hepatocelular fibrolamelar.
E) Adenoma hepatocelular com ativação de beta-catenina.
GABARITO: D
QUESTÃO 1656

Com relação à Síndrome do Desfiladeiro Torácico, assinale a alternativa correta:

A) A causa mais comum é a compressão arterial no desfiladeiro torácico.
B) A avaliação com Doppler dos vasos subclávios deve ser realizada em decúbito dorsal horizontal e em ortostase.
C) A ultrassonografia com Doppler será normal na maioria dos casos.
D) Uma das causas é a redução do espaço esterno-clavicular.
E) O desfiladeiro torácico apresenta 3 espaços: o interesternocleidomastoideo, o costoclavicular e o espaço retropeitoral maior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1657

Sobre a uretrocistografia miccional e retrógrada em paciente do sexo masculino. Marque a alternativa correta:

A) A avaliação de estenose da uretra posterior é mais bem caracterizada na fase retrógrada.
B) A uretra anterior é composta pelos segmentos membranoso e bulbar.
C) A uretra prostática é a mais acometida no trauma de "queda a cavaleiro".
D) A uretra peniana é mais bem avaliada na fase retrógrada do exame.
E) A uretra posterior é composta pelos segmentos prostático e bulbar.
GABARITO: D
QUESTÃO 1658

O alinhamento do retropé pode ser avaliado por meio de estudo radiográfico com informações obtidas principalmente pela análise da relação entre o maior eixo do tálus e o maior eixo do calcâneo. Sobre avaliação radiográfica e alinhamento do retropé é correto afirmar:

A) O pitch calcaneano é um ângulo formado pelos eixos longos do tálus e do primeiro metatarso em uma radiografia de perfil com carga, sendo utilizado para medir o colapso do arco longitudinal do pé. Em um exame normal, o eixo central do tálus é contiguo com o eixo central do primeiro metatarso.
B) O ângulo de Meary é formado entre uma linha que passa da superfície plantar do calcâneo até o bordo mais inferior da sua superfície articular distal e a linha que vai da superfície plantar do calcâneo até a superfície inferior da cabeça do quinto metatarso. Quando diminuído está relacionado com pé plano e quando aumentado ao pé cavo.
C) O ângulo de Boehler é o ângulo formado entre uma linha conectando as bordas da superfície articular do navicular e outra linha conectando as bordas da superfície articular do tálus, sendo obtido na radiografia AP (anteroposterior) com carga e responsável por demonstrar o grau de subluxação lateral do navicular, em relação ao tálus.
D) O ângulo talocalcaneano lateral é formado por uma linha que divide o eixo longo do tálus (passando pelo ponto médio ao nível do seu corpo e do seu colo) e outra linha que passa na borda plantar do calcâneo. Um ângulo aumentado indica retropé valgo, que é um dos componentes do pé plano.
E) O angulo de Kite é formado pela intersecção de uma linha traçada ao longo dos ápices do processo anterior do calcâneo e da faceta posterior do calcâneo e uma linha traçada ao longo dos ápices da tuberosidade superior do calcâneo e da faceta posterior do calcâneo, refletindo a Integridade da faceta posterior do calcâneo e da altura do calcâneo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1659

Um paciente de 50 anos de idade apresentou sibilos, falta de ar e tosse 5 minutos após uma tomografia de abdome superior com contraste. Qual a droga que estaria indicada para tratar esse paciente?

A) Atropina.
B) Diazepam.
C) Adrenalina.
D) Difenidramina. 
E) Amiodarona.
GABARITO: C
QUESTÃO 1660

O padrão de Doppler espectral conhecido como tardus parvus, quando observado em uma artéria, indica:

A) Fluxo normal.
B) Fluxo turbilhonado.
C) Estenose significativa no local da amostragem.
D) Estenose significativa proximal (a montante) da amostragem. 
E) Estenose significativa distal (a Jusante) da amostragem.
GABARITO: D
QUESTÃO 1661

Mulher de 76 anos, com história de declínio cognitivo, esquecimento para fatos recentes e perdas no trajeto para o supermercado. Qual dos achados de imagem mais provavelmente pertence a esta paciente?

A) Redução volumétrica do cerebelo e do tronco.
B) Múltiplos insultos isquêmicos corticossubcorticais.
C) Atrofia hipocampal e das regiões mesiais temporais. 
D) Atrofia das regiões perirrolândicas e nucleocapsulares. 
E) Relativa preservação dos sulcos corticais parassagitais.
GABARITO: C
QUESTÃO 1662

Quanto à contagem e avaliação de folículos antrais. É correto afirmar:

A) Quanto a isso, a contagem de folículos antrais não é um bom indicador da resposta ovariana.
B) O exame deve ser realizado preferencialmente entre o 1º e 8º dias do ciclo, uma vez que facilita a Identificação.
C) A avaliação do tamanho dos folículos deve ser feita pela média dos dois maiores diâmetros perpendiculares de cada folículo.
D) Habitualmente, a redução do volume ovariano pela idade não tem relação com a diminuição da reserva ovariana.
E) A contagem de folículos antrais não reflete a idade reprodutiva da mulher, pois depende de variabilidade fenotípica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1663

NÃO faz parte do diagnostico diferencial de doença inflamatória pélvica aguda:

A) Apendicite aguda.
B) Infecção trato urinário. 
C) Diverticulite.
D) Adenomiose.
E) Ruptura de cisto ovariano.
GABARITO: D
QUESTÃO 1664

Segundo a Society of Radiologists in Ultrasound Consensus Conference, uma velocidade de fluxo de 200 cm/s em uma artéria carótida interna com placas ateromatosas indica:

A) Ausência de estenose.
B) Estenose estimada em inferior a 50% 
C) Estenose estimada entre 50 e 69%. 
D) Estenose igual ou superior a 70%.
E) Oclusão.
GABARITO: C
QUESTÃO 1665
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/018/906/q_image_ios.?1756324511
Analise as radiografias representadas na imagem. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Histiocitose de células de Langerhans. 
B) Osteogênese imperfeita.
C) Melorreostose.
D) Linfoma.
E) Osteopetrose.
GABARITO: E
QUESTÃO 1666

Quais músculos pélvicos frequentemente podem ser confundidos, na ultrassonografia, com os ovários?

A) Iliopsoas e coccígeo.
B) Piriforme e obturador interno.
C) Levantador do ânus e obliquo interno.
D) Transverso do abdômen e obliquo externo. 
E) Pubococcígeo e puboretal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1667

Qual(is) estrutura(s) compõe(m) o sexto compartimento dos extensores no punho?

A) Abdutor longo do polegar e extensor curto do polegar. 
B) Extensor longo do carpo e extensor curto do carpo.
C) Extensor ulnar do carpo.
D) Extensor do dedo mínimo.
E) Extensor longo do polegar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1668

Mulher de 32 anos, com HIV positivo, em tratamento descontinuo, refere cefaleia refratária a medicações e episódio recente de crise convulsiva. O exame de ressonância magnética mostrou múltiplas lesões de realce anelar e sinal do alvo excêntrico corticossubcorticais e nucleocapsulares. Qual o diagnóstico?

A) Neurossífilis.
B) Neurocisticercose.
C) Neurotuberculose. 
D) Neurocriptococose. 
E) Neurotoxoplasmose.
GABARITO: E
QUESTÃO 1669

A exposição à radiação para fins diagnósticos de uma paciente grávida:

A) É proibida.
B) É autorizada sem restrições.
C) Não requer otimização, desde que possa ser justificada. 
D) Deve ser justificada e otimizada.
E) Deve ter um limite de dose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1670

Ao estudo radiográfico, o sinal do "S" de Golden refere-se a:

A) Obliteração do seio costofrênico lateral com aspecto de parábola indicando a presença de derrame pleural.
B) Presença de lâmina gasosa periférica na periferia de nódulo sólido, podendo ser observado em lesões fúngicas, tuberculose, cisto hidático e outros.
C) Perda da interface medial do contorno cardíaco, usualmente associado a consolidações no lobo médio.
D) Refere-se ao abaulamento do tronco pulmonar observado em situações de hipertensão arterial pulmonar.
E) Percepção de abaulamento fissural em meio a atelectasias com aspecto de "S" invertido, indicando lesão expansiva de permeio ao componente atelectásico.
GABARITO: E
QUESTÃO 1671

Em relação às doenças multicísticas renais. Assinale a alternativa correta:

A) A doença renal policística autossômica dominante caracteriza-se por rins atróficos com pequenos cistos.
B) A doença renal policística autossômica recessiva caracteriza-se por rins aumentados com grandes cistos.
C) A doença cística relacionada ao uso de lítio caracteriza-se por rins aumentados com grandes cistos.
D) A característica da esclerose tuberosa envolvendo os rins é de cistos e angiomiolipomas renais.
E) A característica da doença de von Hippel-Lindau envolvendo os rins é de cistos e carcinoma de células renais subtipo cromófobo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1672
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/009/q_image_ios.?1756324548
Mulher de 32 anos, assintomática, apresenta nódulos hepáticos e cistos renais identificados em exame de ultrassonografia. Tomografia computadorizada com contraste endovenoso, solicitada de forma complementar. Qual o diagnóstico do achado focal no rim esquerdo?

A) Cisto Bosniak IIF.
B) Divertículo calicinal.
C) Cisto com leite de cálcio.
D) Nefrocalcinose medular.
E) Nódulo sólido com realce tardio.
GABARITO: B
QUESTÃO 1673
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/082/q_image_ios.?1756324568
Homem de 28 anos, sofreu acidente de carro com capotamento, e chegou ao hospital desacordado. Após primeiras medidas de suporte, realizou a tomografia representada na imagem. Qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Pneumocrânio. 
B) Lesão axonal difusa.
C) Hematoma extradural.
D) Hemorragia subaracnoide.
E) Hematoma intraparenquimatoso.
GABARITO: C
QUESTÃO 1674

Em um relatório de ultrassonografia com Doppler, quando escrevemos que há um pseudoaneurisma de determinada artéria significa que:

A) O calibre do vaso está aumentado, contendo todas as suas paredes.
B) Trata-se de um aneurisma sacular.
C) Há uma rotura do vaso, sendo o sangue contido pelos tecidos vizinhos.
D) Não precisamos nos preocupar, pois é um aneurisma "falso", e não verdadeiro. 
E) Ao Doppler espectral veremos o padrão de onda "tardus parvus".
GABARITO: C
QUESTÃO 1675

Sobre as anomalias congênitas da parede abdominal anterior. É correto afirmar:

A) As onfaloceles constituem o defeito mais comum da parede abdominal anterior, geralmente menor do que 4 cm em extensão e na linha média, contendo apenas alças intestinais, recobertas por peritônio e âmnio.
B) A gastrosquise constitui o defeito mais comum da parede abdominal anterior, geralmente contendo apenas alças intestinais, que não são recobertas por membranas.
C) Elevada, e a incidência de anomalias congênitas associadas é > 90%, geralmente do trato gastrointestinal.
D) As onfaloceles estão muito raramente (< 10% dos casos) associadas a outras anomalias congênitas, muitas vezes consideradas incidentais.
E) O defeito parietal associado a gastrosquise geralmente localiza-se adjacente a inserção do cordão umbilical, tipicamente à esquerda.
GABARITO: B
QUESTÃO 1676

Em relação ao rastreamento para câncer de mama. Assinale a alternativa correta:

A) Está normalmente indicado para pacientes gestantes de alto risco para câncer de mama. 
B) A tomossíntese não altera as taxas de reconvocação nas mamas com densidade B.
C) A ressonância magnética está indicada para pacientes com risco populacional usual nas mamas com densidade.
D) A ultrassonografia é um método adjunto a ser utilizado em conjunto com a mamografia e ressonância magnética para as pacientes de alto risco nas mamas densas.
E) O rastreamento nas pacientes com história de radioterapia torácica antes dos 30 anos segue o protocolo das pacientes com risco Intermediário para câncer de mama.
GABARITO: A
QUESTÃO 1677

Podem ser caracterizados como efeito estocástico e efeito determinístico da radiação, respectivamente:

A) Carcinogênese e catarata.
B) Epilação e esterilidade.
C) Esterilidade e eritema.
D) Epilação e efeitos hereditários.
E) Efeitos hereditários e carcinogênese.
GABARITO: A
QUESTÃO 1678
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/113/q_image_ios.?1756324620
Analise a imagem. A imagem anatômica marcada pela seta corresponde ao pisiforme. A imagem corresponde ao:

A) Nervo radial.
B) Ligamento transverso do carpo. 
C) Tendão de flexor ulnar do carpo. 
D) Nervo ulnar.
E) Hâmulo do hamato.
GABARITO: D
QUESTÃO 1679

Em relação às alterações radiográficas relacionadas às doenças ocupacionais. Marque a alternativa correta:

A) A alteração radiográfica típica asbestose é a presença de placas pleurais, eventualmente calcificadas.
B) Grandes nódulos pulmonares sólidos usualmente de distribuição apical e posterior são o achado da siderose.
C) Na silicose simples, o principal achado é de pequenos nódulos múltiplos e de predomínio nos campos pulmonares inferiores e anteriores.
D) Opacidades reticulares multifocais podem ser observadas nas manifestações fibróticas da pneumonite por hipersensibilidade.
E) A síndrome de Caplan ocorre em pacientes expostos à poeira inorgânica (tipicamente carvão ou sílica) portadores de espondilite anquilosante, apresentando-se tipicamente como reticulado difuso.
GABARITO: D
QUESTÃO 1680
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/123/q_image_ios.?1756324663
Analise a imagem desta paciente 65 anos que realizou exame mamográfico. Qual alternativa aponta a classificação correta e a conduta adequada, respectivamente?

A) ACR BI-RADS 0 – Correlação ultrassonográfico.
B) ACR BI-RADS 0 – Correlação ressonância magnética. 
C) ACR BI-RADS 3 – Correlação evolutivo em 6 meses. 
D) ACR BI-RADS 4 – Correlação histológica.
E) ACR BI-RADS 5 – Correlação histológica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1681
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/129/q_image_ios.?1756324721
Considere uma mulher de 20 anos, assintomática, submetida à ultrassonografia de rotina. Analise a imagem obtida através de sonda volumétrica tridimensional. Qual alternativa correta relacionada com a anomalia de desenvolvimento embriológico mais provável?

A) Desenvolvimento unilateral dos ductos paramesonéfricos. 
B) Falha de reabsorção dos ductos mesonéfricos.
C) Falha de reaborsão de fusão dos ductos paramesonéfricos. 
D) Fusão incompleta dos ductos paramesonéfricos.
E) Falha de desenvolvimento dos ductos mesonéfricos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1682

No crescimento intrauterino restrito (CIUR) por insuficiência placentária é correto afirmar que:

A) Nos fetos com restrição de crescimento tardio, os reflexos biofísicos (tônus, movimento corporal e movimento respiratório), são os primeiros parâmetros a se alterar na hipóxia.
B) Nos casos de CIUR precoce, o Doppler da artéria cerebral média é o primeiro parâmetro a se alterar na hemodinâmica fetal, seguido da alteração do Ducto venoso.
C) O doppler da artéria cerebral média com alta resistência (diástole baixa) representa um padrão alterado, sugestivo de hipóxia do SNC nos fetos com CIUR tardio.
D) As artérias uterinas no CIUR precoce apresentam aumento do IP médio a partir do segundo e terceiro trimestre.
E) No CIUR tardio, o IP da artéria umbilical está normal ou levemente alterado e o IP da artéria cerebral média diminuído.
GABARITO: E
QUESTÃO 1683

Qual a ordem de grandeza de dose efetiva em exames tradicionais de tomografia computadorizada?

A) mGy. 
B) mSv. 
C) Gy. 
D) kSv. 
E) µgy.
GABARITO: B
QUESTÃO 1684

Qual é o local da inserção dos principais músculos que compõem o manguito abdutor do quadril?

A) Crista ilíaca.
B) Trocanter femoral maior.
C) Face lateral de corpos vertebrais de T12 a L5. 
D) Superfície glútea do ilíaco.
E) Sínfise púbica.
GABARITO: B
QUESTÃO 1685
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/259/q_image_ios.?1756324760
Analise a imagem desta radiografia de tórax em pronto-atendimento. Qual das alternativas melhor descreve os achados da imagem?

A) Sinais de hipertensão pulmonar.
B) Sinais de artéria subclávia direita aberrante.
C) Sinais de derrame pericárdio.
D) Sinais de aumento de câmaras cardíacas direitas. 
E) Sinais de agenesia parcial de pericárdio.
GABARITO: E
QUESTÃO 1686
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/261/q_image_ios.?1756324804
Mulher de 20 anos, com história de enxaqueca com aura e uso de anticoncepcional oral há 3 anos, chegou ao pronto-socorro com cefaleia intensa e refratária, realizando o estudo de tomografia de crânio sem contraste, apresentado na imagem. Qual alternativa que se correlaciona melhor à imagem?

A) Sinal do delta.
B) Artéria hiperdensa.
C) Fístula arteriovenosa. 
D) Hemorragia subdural. 
E) Meningioma.
GABARITO: A
QUESTÃO 1687

Qual dos meios de contraste à base de gadolínio abaixo é classificado como de alto risco para o desenvolvimento de fibrose sistêmica nefrogênica?

A) Ácido gadotérico. 
B) Gadobutrol.
C) Godoteridol.
D) Ácido gadoxético. 
E) Gadodiamida.
GABARITO: E
QUESTÃO 1688

As polias digitais são faixas de tecido conjuntivo fibroso que reforçam o folheto parietal da bainha tendínea, auxiliando na manutenção dos tendões flexores próximos às estruturas ósseas durante o movimento de flexão dos dedos. Sobre a anatomia das polias digitais é correto afirmar:

A) Do segundo ao quarto raios existem cinco polias anelares semicirculares (A1 e A5) e duas polias cruciformes (C1 e C2).
B) O polegar possui duas polias anelares e entre elas existe uma polia cruciforme, recoberta por fibras do adutor do polegar.
C) As polias A2 e A4, são mais delgadas e se fixam ao periósteo, respectivamente, das falanges média e proximal.
D) As polias cruciformes estão localizadas entre as polias A1-A2 e A3-A4, sendo mais espessas e aderidas que as polias anelares.
E) Em pacientes escaladores geralmente há ruptura de polias de distal para proximal, acometendo principalmente o segundo e quinto dedos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1689

A inserção conjunta da "Pata de Ganso" é composta e da localização?

A) Ligamento colateral medial, adutor mínimo e sartório; diáfise proximal da fíbula. 
B) Vasto medial, vasto lateral e grácil; lateralmente na diáfise distal do fêmur.
C) Sartório, grácil e semitendíneo; medialmente na porção proximal da tíbia.
D) Tensor da fácia lata, semitendíneo e vasto lateral; tuberosidade tibial anterior.
E) Semimembranáceo, adutor magno e bíceps femural; tubérculo de Gerby.
GABARITO: C
QUESTÃO 1690

A resolução espacial é importante na detecção de lesões que são caracterizadas por:

A) Tamanho pequeno. 
B) Baixo contraste.
C) Alto contraste.
D) Menos atenuantes. 
E) Mais atenuantes.
GABARITO: A
QUESTÃO 1691
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/289/q_image_ios.?1756324848
Analise a figura. Indique a alteração correta demonstrada na imagem do corte do crânio fetal:

A) Craniossinostose.
B) Crânio em morango. 
C) Turribraquicefálica. 
D) Picnodisostose.
E) Crânio em limão.
GABARITO: A
QUESTÃO 1692

Uma inversão do sentido de fluxo na artéria vertebral, pode estar relacionado à:

A) Estenose significativa na artéria subclávia do mesmo lado, antes da emergência da artéria vertebral.
B) Estenose significativa na artéria subclávia do mesmo lado, após a emergência da artéria vertebral. 
C) Estenose significativa na carótida comum do mesmo lado. 
D) Inversão de fluxo na artéria oftálmica.
E) Variação da normalidade.
GABARITO: A
QUESTÃO 1693
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/410/q_image_ios.?1756324872
Analise as imagens da radiografia deste caso de um paciente de 58 anos do sexo feminino. Qual alternativa aponta a correta descrição e a provável hipótese diagnóstica?

A) Padrão de múltiplas consolidações – broncopneumonia.
B) Padrão reticular com predomínio basal – doença interesticial fibrótica. 
C) Padrão de atenuação em vidro fosco – pneumonia viral.
D) Padrão reticulonodular difuso – fibrose cística.
E) Padrão micronodular difuso – tuberculose miliar.
GABARITO: E
QUESTÃO 1694

O número de CT (HU) é diretamente proporcional:

A) Ao coeficiente de atenuação de massa. 
B) Ao coeficiente de atenuação linear.
C) Á densidade física.
D) À densidade de elétrons.
E) Ao número atômico.
GABARITO: B
QUESTÃO 1695
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/426/q_image_ios.?1756324891
Com relação à anatomia do osso temporal, analise a imagem. Qual alternativa aponta corretamente a relação das estruturas assinaladas e a numeração correspondente aos números 1, 2 e 3, respectivamente?

A) Nervo facial, Espaço de Prussak e adito do antro.
B) Canal semicircular superior, Espaço de Prussak e adito do antro. 
C) Nervo facial, epitímpano e Espaço de Prussak.
D) Nervo facial, mesotímpano e Espaço de Prussak.
E) Canal semicircular superior, mesotímpano e Espaço de Prussak.
GABARITO: C
QUESTÃO 1696

Assinale a alternativa correta em relação a membrana amniótica na gestação gemelar:

A) O sinal do T representa gestação monocoriônica em qualquer idade gestacional.
B) O sinal do T representa gestação dicoriônica em qualquer idade gestacional.
C) O sinal do Lambda representa gestação monocoriônica em qualquer idade gestacional. 
D) O sinal do Lambda representa gestação dizigótica em qualquer idade gestacional.
E) O sinal do Lambda representa gestação dicoriônica em qualquer idade gestacional.
GABARITO: E
QUESTÃO 1697
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/444/q_image_ios.?1756324916
Analise a imagem. Qual a estrutura é apontada pela seta?

A) Tálamo.
B) Putâmen.
C) Globo pálido.
D) Núcleo caudado. 
E) Cápsula interna.

EXPLICAÇÃO: As provas da CBR adoram a neuroanatomia axial tanto da ressonância quanto da tomografia. Essa é um corte axial de uma ressonância nuclear magnética na ponderação T2 mostrando os ventrículos laterais com hipersinal (branco). A seta vermelha aponta para o tálamo. A parte com hiposinal (mais escura) é o ramo anterior e posterior da cápsula interna. O núcleo lentiforme está delimitado pelos ramos anterior e posterior da cápsula interna e pela cápsula externa, e ele é composto pelo putâmen (mais lateral) e pelo globo pálido (mais medial). Por fim, sendo delimitado posterolateralmente pelo ramo anterior da cápsula interna e anteromedialmente pelo corno anterior dos ventrículos laterais, está a cabeça do núcleo caudado.

GABARITO: A
QUESTÃO 1698
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/452/q_image_ios.?1756324943
Analise a imagem. Qual artéria é responsável pelo território da irrigação do estudo?

A) Basilar.
B) Calosal.
C) Cerebral média.
D) Cerebral posterior. 
E) Cerebelar superior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1699
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/457/q_image_ios.?1756324969
A anatomia da bacia, com conhecimento da origem e inserção dos tendões, é de fundamental importância para a correta avaliação dessa região pelos diferentes métodos da imagem. As cores na imagem demonstram locais de origem ou inserção de alguns tendões da bacia. A respeito da anatomia tendínea da bacia é correto afirmar:

A) Na cor vermelha está situada a origem do tendão adutor curto.
B) Na cor azul escura está situada a origem do tendão adutor longo.
C) Na cor lilás está situada a origem do tendão reto abdominal.
D) Na cor laranja está situada a origem do tendão obturador externo. 
E) Na cor verde escura está situada a origem do tendão adutor magno.
GABARITO: B
QUESTÃO 1700

Considere uma mulher de 38 anos, sem uso de contraceptivo, última menstruação há 23 dias, com queixa de dor em pontada em fossa ilíaca direita. A ultrassonografia transvaginal evidenciou em ovário direito imagem cística, unilocular, com ecos de padrão reticular, medindo 110 x 100 mm, sem fluxo ao Doppler, sem outros achados ecográficos. Qual a classificação O-RADS desse cisto?

A) 1. 
B) 2. 
C) 3. 
D) 4. 
E) 5.
GABARITO: C
QUESTÃO 1701

Os artefatos de endurecimento do feixe de tomografia computadorizada são minimizados com o aumento de:

A) Corrente do tubo.
B) Tempo de varredura. 
C) Tamanho da matriz. 
D) Pitch.
E) Tensão do tubo.
GABARITO: E
QUESTÃO 1702

Associe corretamente as craniossinostoses primárias e as consequentes respectivas configurações da calvária e assinale a alternativa correta: 1 – Fechamento precoce da sutura sagital | 2 – Fechamento precoce da sutura metópica | 3 – Fechamento precoce bilateral sutura coronal | 4 – Fechamento precoce bilateral sutura lambdoide | 5 – Fechamento precoce de todas as suturas -------------------- I – Plagiocefalia | II – Turricefalia | III – Microcefalia | IV – Trigonocefalia | VI – Branquicefalia.

A) 1-IV, 2-III, 3-II, 4-I, 5-VI, 6-V. 
B) 1-VI, 2-V, 3-IV, 4-II, 5-I, 6-III. 
C) 1-VI, 2-I, 3-III, 4-II, 5-IV, 6-V. 
D) 1-IV, 2-V, 3-VI, 4-II, 5-I, 6-III. 
E) 1-IV, 2-II, 3-VI, 4-V, 5-I, 6-III.
GABARITO: D
QUESTÃO 1703

Em relação à anatomia da próstata, qual a região mais comum de desenvolvimento de neoplasia da próstata?

A) Estroma fibromuscular.
B) Zona de transição.
C) Zona periférica.
D) Zona central.
E) Interface entre as zonas central e de transição.
GABARITO: C
QUESTÃO 1704
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/596/q_image_ios.?1756325007
Analise a imagem desta radiografia de tórax em pronto-atendimento. Qual a localização correta da opacidade pulmonar?

A) Lobo superior direito. 
B) Lobo médio.
C) Lobo inferior direito.
D) Lobo inferior esquerdo. 
E) Lígula.
GABARITO: B
QUESTÃO 1705

Qual dos ossículos acessórios mencionados abaixo pode estar relacionado à ocorrência da bossa cárpica?

A) Lúnula.
B) Os triangulare.
C) Os hamuli proprium. 
D) Os styloideum.
E) Os centrale.
GABARITO: D
QUESTÃO 1706
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/609/q_image_ios.?1756325038
Observe a imagem de uma aquisição da coluna lombar. Assinale a alternativa correta:

A) As regiões de interesse (ROIs) estão bem posicionadas e a área óssea preenchida adequadamente.
B) As regiões de interesse (ROIs) estão bem posicionadas e a área óssea preenchida inadequadamente.
C) As regiões de interesse (ROIs) não estão bem posicionadas e a área óssea preenchida adequadamente.
D) As regiões de interesse (ROIs) não estão bem posicionadas e a área óssea preenchida inadequadamente.
E) As regiões de interesse (ROIs) não estão bem posicionadas e a área óssea de L5 preenchida inadequadamente.
GABARITO: D
QUESTÃO 1707

A biomecânica do joelho é fundamental na cinética da articulação, e qualquer alteração no alinhamento fisiológico muda a distribuição de carga no esqueleto apendicular. Em relação à biomecânica do joelho, é correto afirmar:

A) O eixo de sobrecarga mecânica é representado nas radiografias desenhando-se uma linha da cabeça do fêmur até o tálus. Quando em alinhamento neutro, essa linha cruza o ponto médio nas espinhas tibiais; quando em varo, essa linha passa lateralmente às espinhas tibiais; e, em valgo, localiza-se medialmente às espinhas tibiais.
B) O compartimento femorotibial medial, na posição neutra, geralmente sustenta a maior parte da carga axial do joelho. Quando o joelho está em valgo ou em varo, respectivamente, ocorre um aumento na progressão da osteoartrose nos compartimentos medial e lateral, respectivamente. Assim, um mau alinhamento do joelho pode aumentar o risco de osteoartrose.
C) No diagnóstico da displasia patelofemoral, a radiografia analisa marcadores anatômicos que indicam a profundidade do sulco troclear, a morfologia das facetas da tróclea, a medialização troclear e patela baixa. Assim, é um método que permite detectar alterações na biomecânica do joelho, bem como identificar perda de cartilagem e alterações subcondrais.
D) Variações anatômicas que levam à perda da estabilização da patela, como displasia patelofemoral, caracterizada por tróclea proeminente e patela subluxada medialmente, patela baixa; e medialização da tuberosidade tibial levam à excessiva pressão na face lateral da patela com consequentes danos na cartilagem patelar e possível conflito patelofemoral. 
E) A determinação da torção da tíbia em relação ao fêmur pode ser realizada por tomografia computadorizada ou ressonância magnética. Esse procedimento de medida é denominado TA-GT (TA: tuberosidade anterior da tíbia; TG: garganta da tróclea). Faz-se sobreposição de imagens do terço proximal da tíbia com o terço distal do fêmur; então são feitas medidas para mensuração das referências anatômicas.
GABARITO: E
QUESTÃO 1708

A relação anatômica entre estruturas abdominais é importante conhecimento que o radiologista deve dominar. Entre as alternativas, assinale a que é observada na maioria dos indivíduos:

A) O ureter direito cruza a veia cava inferior, passando posteriormente a ela.
B) A artéria renal direita cruza a veia cava inferior, passando anteriormente a ela.
C) O ureter esquerdo cruza os vasos gonadais esquerdos, passando posteriormente a eles. 
D) A veia gonodal direita drena na veia renal direita, passando anteriormente à artéria renal direita.
E) A veia renal esquerda possui dois componentes, anterior e posterior à aorta.
GABARITO: C
QUESTÃO 1709
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/625/q_image_ios.?1756325060
Analise a imagem. Qual a melhor maneira de descrever o achado?

A) Calcificações intracísticas. ACR BI-RADS 2.
B) Calcificações grosseiras. ACR BI-RADS 2.
C) Calcificações redondas agrupadas. ACR BI-RADS 3.
D) Calcificações amorfas agrupadas. ACR BI-RADS 4.
E) Calcificações pleomórficas segmentares. ACR BI-RADS 4.
GABARITO: D
QUESTÃO 1710

Considerando-se as recomendações da Sociedade Fleischener publicadas em para manejo de nódulos pulmonares incidentais. Marque a alternativa correta:

A) As recomendações em questão são válidas para indivíduos acima de 25 anos de idade. 
B) Em relação ao tamanho do nódulo, para a aplicação destas recomendações, é utilizado o diâmetro médio.
C) Nódulos sólidos irregulares e perifissurais são típicos de linfonodos intrapulmonares e desde que tenham diâmetro médio abaixo de 6 mm não necessitam seguimento.
D) Controle evolutivo é recomendado para todos os nódulos semissólidos.
E) As recomendações em questão podem ser aplicadas para seguimento de nódulos em indivíduos portadores de neoplasia primárias, desde que o paciente tenha idade acima de 35 anos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1711
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/632/q_image_ios.?1756325079
Considere uma gestante assintomática submetida à ultrassonografia endovaginal para a avaliação da idade gestacional. Medidas: 2,95 x 1,47 x 1,98 cm. Analise as fotos e assinale a alternativa correta:

A) Gestação viável.
B) Gestação inviável.
C) Gestação de viabilidade incerta. 
D) Gestação anembrionada.
E) Aborto retido.
GABARITO: C
QUESTÃO 1712

Apesar de o tronco celíaco apresentar diversas variações anatômicas, ele dá origem a quais vasos na maioria dos indivíduos?

A) Artéria gástrica direita, artéria hepática própria e artéria esplênica.
B) Artéria gástrica esquerda, artéria hepática comum e artéria esplênica.
C) Artéria gastroepiploica direita, artéria hepática própria e artéria esplênica.
D) Artéria gastroduodenal, artéria hepática comum e artéria mesentérica superior.
E) Artéria gastroepiploica esquerda, artéria hepática própria e artéria mesentérica superior.
GABARITO: B
QUESTÃO 1713

Qual é o segmento hepático interposto entre os segmentos II e VIII?

A) III. 
B) IVa. 
C) V. 
D) VI. 
E) VII.
GABARITO: B
QUESTÃO 1714

Sobre a retenção de gadolínio é correto afirmar que:

A) O depósito no osso e no fígado causa sintomas clínicos. 
B) Não ocorre em pacientes com função renal normal.
C) O depósito na pele causa placas avermelhadas.
D) Não é observada com os agentes macrocíclicos.
E) Nenhuma alteração de sinal no cérebro foi relatada.
GABARITO: C
QUESTÃO 1715
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/649/q_image_ios.?1756325103
Paciente de 11 anos, com dor pélvica cíclica há 7 meses e massa abdominopélvica palpável, apresenta imagem ultrassonográfica representada na figura. Qual é o provável diagnóstico?

A) Doença inflamatória pélvica com piometrocolpo. 
B) Duplicação uterina.
C) Hímen imperfurado/septo vaginal transverso. 
D) Cisto ovariano complexo.
E) Neoplasia uracal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1716

A síndrome compartimental aguda é uma condição dolorosa causada pelo aumento da pressão intracompartimental, comprometendo a perfusão e resultando em danos musculares e nervosos no compartimento acometido. A respeito da síndrome compartimental, é correto afirmar:

A) O braço é o local mais comumente afetado e o mecanismo geralmente envolvido é fratura do úmero, porém pode ocorrer após esforço físico extenuante, lesões isquêmicas prolongadas, lesões por esmagamento e overdose.
B) O quadro clínico é caracterizado por dor proporcional ao mecanismo de trauma, de surgimento tardio. Outros sintomas frequentes são palidez, parestesia e falta de pulso ocorrem pelo aumento da pressão intramuscular.
C) Os achados de imagens na ressonância magnética demonstram edema, com persistência da arquitetura muscular preservada no compartimento afetado. A administração de contraste intravenoso não tem aplicabilidade neste contexto clínico.
D) A ressonância magnética não demonstra utilidade no planejamento terapêutico da síndrome compartimental, nem permite identificar a extensão do dano aos compartimentos afetados, ou seja, sua realização promove atraso na conduta terapêutica emergencial.
E) A síndrome compartimental pós-esforço é caracterizada por aumento transitório da pressão intracompartimental após a atividade física secundário à sobrecarga repetitiva, resultando em redução da perfusão tissular.
GABARITO: E
QUESTÃO 1717

Qual dos tendões abaixo não fazem parte do manguito rotador?

A) Supraespinhoso.
B) Cabeça longa do bíceps. 
C) Redondo menor.
D) Infraespinhoso.
E) Subescapular.
GABARITO: B
QUESTÃO 1718

Assinale a alternativa ocasionada pela falha completa da fusão dos ductos mullerianos:

A) Útero septado.
B) Útero bicorno.
C) Útero didelfo.
D) Útero unicorno. 
E) Agenesia Uterina.
GABARITO: C
QUESTÃO 1719
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/623/019/688/q_image_ios.?1756325154
As imagens de tomografia computadorizada permitem visualizar duas variantes anatômicas relacionadas às grandes vias aéreas. Qual a alternativa descreve as duas alterações de forma correta?

A) Brônquio traqueal e divertículo traqueal.
B) Brônquio cardíaco e divertículo traqueal.
C) Brônquio traqueal e brônquio cardíaco.
D) Brônquio lobar acessório e brônquio esofágico. 
E) Brônquio lobar acessório e brônquio sublobar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1720

Assinale a alternativa que apresenta corretamente o conceito de Referência Diagnóstica - NRD (do inglês Diagnostic Reference Levels - DRL).

A) Referência Diagnóstica são limites de dose que não devem nunca ser extrapolados em radiologia diagnóstica, intervencionista e medicina nuclear.
B) Referência Diagnóstica é definida com base no primeiro quartil da distribuição das médias dos NRDs das instituições do estudo, considerando-se uma região anatômica ou indicação clínica.
C) Referência Diagnóstica são valores de uma grandeza específica empregados em radiologia para exames típicos, em grupos de pacientes típicos e servem como ferramenta de otimização de dose.
D) Referência Diagnóstica é aplicada para um grupo aleatório de pacientes, com avaliação de uma grandeza mensurável disponível no equipamento e que caracteriza o procedimento.
E) Referência Diagnóstica é definida para exames ou procedimentos representativos realizados apenas em âmbito nacional.
GABARITO: C
QUESTÃO 1721

Assinale a alternativa que apresenta corretamente os limites de dose para corpo inteiro, pele e cristalino, respectivamente, para indivíduos ocupacionalmente expostos.

A) Dose Efetiva 20 mSv, Dose Efetiva 20 mSv e Dose Equivalente 500 mSv.
B) Dose Efetiva 1 mSv, Dose Equivalente 50 msv e Dose Equivalente 15 mSv.
C) Dose Equivalente 20 mSv, Dose Efetiva 50 mSv e Dose Efetiva 20 mSv.
D) Dose Equivalente 1 mSv, Dose Efetiva 500 mSv e Dose Equivalente 20 mSv.
E) Dose Efetiva 20 mSv, Dose Equivalente 500 mSv e Dose Equivalente 20 mSv.
GABARITO: E
QUESTÃO 1722

Quais são os métodos mais comuns de reconstrução da imagem tomográfica?

A) Reconstrução por projeção e reconstrução iterativa.
B) Reconstrução por retroprojeção filtrada e reconstrução iterativa.
C) Reconstrução por retroprojeção simples e reconstrução por projeção.
D) Reconstrução por projeção filtrada e reconstrução retroiterativa.
E) Reconstrução por projeção iterativa e reconstrução por retroprojeção.
GABARITO: B
QUESTÃO 1723

Qual parte do equipamento de Ressonância Magnética é responsável por codificar a origem do sinal da imagem?

A) Bobina de transmissão.
B) Bobina de recepção.
C) Bobinas de gradiente.
D) Bobina espacial.
E) Bobina flexível.
GABARITO: C
QUESTÃO 1724

Considerando o comportamento de uma onda sonora ao mudar de meio de propagação, assinale a alternativa que apresenta a característica física que permanece inalterada.

A) Frequência.
B) Velocidade.
C) Comprimento de onda.
D) Impedância.
E) Densidade.
GABARITO: A
QUESTÃO 1725

O posicionamento correto durante o exame de mamografia é extremamente importante para a realização de um exame diagnóstico e otimizado. Considerando as características físicas do feixe de radiação, assinale a alternativa correta sobre a compressão mamária.

A) Aumenta a dose final do exame.
B) Aumenta a degradação da imagem pelo espalhamento.
C) Aumenta o tempo de exposição.
D) Reduz o borramento e separa estruturas sobrepostas.
E) Não deve ser realizada em pacientes com prótese mamária.
GABARITO: D
QUESTÃO 1726

Um serviço de radiologia diagnóstica ou intervencionista deve monitorar seus ambientes e fazer uso de
sinalização padronizada de acordo com o risco de exposição à radiação ionizante. Essas classificações
devem estar presentes no Plano de Proteção Radiológica e são denominadas:

A) área livre e área monitorada.
B) área livre e área controlada.
C) área proibida e área livre.
D) área radioativa e área limpa.
E) área limpa e área controlada.
GABARITO: B
QUESTÃO 1727

Durante o processo de produção de Raios X, a diferença de potencial (kV) e a corrente elétrica (mA) são responsáveis, respectivamente, pela(o):

A) energia máxima do feixe de radiação e quantidade de fótons emitidos.
B) capacidade de penetração da radiação e energia máxima do feixe de radiação.
C) dose de radiação e filtração do feixe de radiação.
D) quantidade de fótons e qualidade do feixe de radiação.
E) controle automático de exposição e capacidade de penetração do feixe.

EXPLICAÇÃO: A produção de raios X em equipamentos radiológicos depende fundamentalmente de dois parâmetros elétricos principais que controlam características distintas do feixe de radiação produzido. A diferença de potencial, medida em quilovolts (kV), determina a energia cinética máxima dos elétrons acelerados do catodo em direção ao anodo. Quanto maior o kV aplicado, maior será a energia dos elétrons ao colidirem com o alvo, resultando em fótons de raios X com maior energia máxima. Esta energia máxima dos fótons produzidos corresponde diretamente ao valor do kV selecionado, estabelecendo assim o limite superior do espectro energético do feixe. O kV também influencia a capacidade de penetração da radiação nos tecidos, pois fótons de maior energia têm maior poder de penetração. A corrente elétrica do tubo, medida em miliampères (mA), controla o número de elétrons que fluem do catodo para o anodo por unidade de tempo. Quanto maior a corrente, maior será o número de elétrons disponíveis para produzir raios X através das interações com o material do alvo. Consequentemente, o mA determina diretamente a quantidade total de fótons de raios X produzidos, influenciando a intensidade do feixe de radiação e, portanto, a dose de radiação que atinge o paciente e o receptor de imagem. É importante compreender que enquanto o kV afeta a qualidade do feixe (energia dos fótons e poder de penetração), o mA afeta a quantidade do feixe (número total de fótons produzidos). O produto do mA pelo tempo de exposição (mAs) determina a exposição total, sendo fundamental para o adequado enegrecimento da imagem radiográfica ou sinal digital. Estes parâmetros devem ser ajustados de forma otimizada para cada exame, considerando a região anatômica, espessura do paciente e informação diagnóstica desejada, sempre seguindo o princípio ALARA de proteção radiológica.

GABARITO: A
QUESTÃO 1728

Após a realização de uma tomografia de abdome com contraste, uma mulher de 45 anos apresentou quadro de hipotensão com taquicardia. Neste caso, qual a droga recomendada para o tratamento da paciente?

A) Hidrocortisona.
B) Adrenalina.
C) Hidroclorotiazida.
D) Fexofenadina.
E) Atropina.
GABARITO: B
QUESTÃO 1729

Sobre a Fibrose Sistêmica Nefrogênica (FSN), é correto afirmar que:

A) o risco de desenvolver esta doença não está relacionado à dose do meio de contraste à base gadolínio.
B) o gadobutrol foi o contraste responsável pela maioria dos casos de FSN relatados na literatura.
C) o risco de desenvolver esta condição é muito elevado com os meios de contraste à base de gadolínio do grupo II.
D) as manifestações iniciais desta doença incluem contratura dos membros e fibrose de órgãos internos.
E) a doença pode ocorrer a partir do dia da exposição até 2-3 meses após a injeção de gadolínio.
GABARITO: E
QUESTÃO 1730

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a fórmula recomendada para o cálculo da taxa de filtração glomerular estimada (TFGe) em crianças.  
  
A) CKD-EPI 2021.  
B) MDRD.  
C) Schwartz modificada.  
D) Cockroft-Gault.  
E) CKD-EPI 2012.
GABARITO: C
QUESTÃO 1731

Paciente de 40 anos apresentou quadro de broncoespasmo após uma tomografia de tórax com contraste. Foi inicialmente tratado com inalador beta 2-agonista, sem sucesso. Neste caso, qual deve ser o próximo passo a ser adotado?

A) Atropina - 1 mg IM.
B) Adrenalina (1:10000) – 0,3 mg IM.
C) Adrenalina (1:1000) – 0,3 mg IM.
D) Adrenalina (1:1000) – 0,3 mg IV.
E) Atropina – 1 mg IV.
GABARITO: C
QUESTÃO 1732

Assinale a alternativa que apresenta corretamente o meio de contraste à base de gadolínio que é considerado um agente hepatobiliar.

A) Gadoteridol.
B) Gadobutrol.
C) Gadodiamida.
D) Ácido gadotérico.
E) Ácido gadoxético.
GABARITO: E
QUESTÃO 1733

No que diz respeito ao extravasamento de meios de contraste, assinale a alternativa correta.

A) A injeção em locais não ideais como membro inferior e pequenas veias distais não constitui fator de risco.
B) A elevação do membro afetado acima do nível do coração e a crioterapia não são condutas recomendadas.
C) O teste de injeção com solução salina antes da administração do agente de contraste não é preconizado.
D) As lesões graves são muito frequentes e incluem síndrome compartimental e necrose de partes moles.
E) A fragilidade venosa e a insuficiência arterial constituem fatores de risco relacionados ao paciente.
GABARITO: E
QUESTÃO 1734

Paciente de 10 anos de idade diagnosticado com síndrome de Swyer-James-McLeod, que representa uma forma de bronquiolite obliterante, usualmente, secundária a uma infecção viral (bronquiolite obliterante pós-infecciosa). Quais achados seriam esperados na radiografia de tórax desse paciente?  
 
A) Espessamento septal interlobular em ambos os hemitórax. 
B) Aumento na transparência de um dos hemitórax e volume pulmonar homolateral normal ou reduzido. 
C) Redução na transparência de um dos hemitórax e volume pulmonar homolateral normal ou reduzido. 
D) Aumento na transparência de um dos hemitórax e aumento do respectivo volume pulmonar. 
E) Redução na transparência de um dos hemitórax e aumento do respectivo volume pulmonar.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda os achados radiográficos característicos da síndrome de Swyer-James-McLeod, uma manifestação tardia de bronquiolite obliterante pós-infecciosa que resulta em alterações pulmonares unilaterais distintivas, conhecimento importante para o diagnóstico diferencial de assimetria de transparência pulmonar em pediatria. A resposta correta descreve aumento na transparência de um dos hemitórax com volume pulmonar homolateral normal ou reduzido. A síndrome de Swyer-James-McLeod resulta de bronquiolite obliterante ocorrida na infância, geralmente antes dos oito anos, causando obstrução de pequenas vias aéreas com aprisionamento aéreo e hipoplasia vascular secundária. O pulmão afetado apresenta hipertransparência devido à oligemia resultante da hipoplasia vascular e ao aprisionamento aéreo distal às vias aéreas obstruídas. O volume pulmonar caracteristicamente mantém-se normal ou reduzido, diferentemente de outras causas de hipertransparência como enfisema lobar congênito ou obstrução brônquica com mecanismo valvular que cursam com hiperinsuflação. Esta aparência de pulmão hipertransparente sem aumento volumétrico é patognomônica da síndrome, refletindo a interrupção do desenvolvimento alveolar e vascular normal após o insulto infeccioso inicial. As demais opções não correspondem aos achados típicos desta síndrome. O aumento do volume pulmonar com hipertransparência sugeriria outras condições como aprisionamento aéreo agudo ou enfisema lobar congênito, não sendo característico da síndrome de Swyer-James-McLeod onde o desenvolvimento pulmonar comprometido impede hiperinsuflação significativa. A redução da transparência com qualquer alteração volumétrica indicaria processos com aumento da densidade pulmonar como consolidação, atelectasia ou fibrose, opostos à fisiopatologia desta síndrome que cursa com destruição alveolar e redução da vascularização. O espessamento septal interlobular bilateral sugeriria edema pulmonar, linfangite carcinomatosa ou pneumonite intersticial, achados não relacionados à bronquiolite obliterante que afeta primariamente as pequenas vias aéreas. O diagnóstico radiográfico correto é fundamental pois a síndrome pode ser confundida com outras causas de assimetria pulmonar, sendo a tomografia computadorizada útil para confirmação ao demonstrar padrão em mosaico com áreas de aprisionamento aéreo e redução da vascularização no pulmão afetado.

GABARITO: B
QUESTÃO 1735

As doenças pulmonares associadas à exposição ocupacional são um importante capítulo nas doenças difusas do pulmão, e os métodos de imagem têm papel preponderante na sugestão diagnóstica. Considere um paciente de 60 anos apresentando à radiografia micronódulos com tendência à confluência e à formação de massas, predominando nos campos pulmonares médios/superiores e associados a linfonodos mediastinais calcificados. Neste caso, a principal hipótese é de:  
 
A) Pneumonite por hipersensibilidade ocupacional. 
B) Asbestose. 
C) Siderose. 
D) Pneumoconiose por exposição a metal duro. 
E) Silicose crônica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1736

A radiografia do tórax é usualmente utilizada para monitoramento do posicionamento dos materiais de suporte médico, sendo este um ponto que merece atenção pois o posicionamento incorreto destes dispositivos está sujeito a complicações. Assinale a alternativa que descreve corretamente a disposição ideal dos materiais de suporte à vida.  
 
A) Com o paciente em posição neutra da coluna cervical, a extremidade do tubo traqueal deve estar posicionada a 2 cm da carina traqueal. 
B) É esperado que o balonete do tubo traqueal determine abaulamento das paredes traqueais para garantir completa vedação. 
C) Para drenagem de pneumotórax, o dreno deve estar posicionado no aspecto posteroinferior do hemitórax. 
D) As sondas enterais, idealmente, devem ter sua extremidade posicionada acima do cárdia. 
E) Os cateteres venosos centrais, idealmente, devem ter sua extremidade posicionada na transição da veia cava superior e átrio direito.
GABARITO: E
QUESTÃO 1737

A aspergilose apresenta várias manifestações no compartimento torácico. Assinale a alternativa que correlaciona corretamente a manifestação citada às condições associadas e ao achado radiográfico.  
 
A) Aspergilose broncopulmonar alérgica - imunossupressão - aspecto de broncopneumonia de evolução aguda. 
B) Aspergilose pulmonar angioinvasiva - lesões escavadas crônicas no parênquima pulmonar (por exemplo cavidades de tuberculose residual) - nódulo móvel no interior de lesão escavada. 
C) Aspergilose necrotizante crônica - imunossupressão leve (idosos, diabéticos, corticoterapia) - consolidações e escavações de curso lentamente progressivo. 
D) Aspergilose invasiva das vias aéreas - asma brônquica e fibrose cística - opacidades ramificadas com aspecto de "árvore em brotamento" e impactações mucoides. 
E) Aspergilose saprofítica - imunossupressão, neutropenia febril - nódulos com halo em vidro fosco e opacidades com aspecto de infartos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1738
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/334/q_image_ios.?1736703110
Residente de radiologia e diagnóstico por imagem, acompanhando a eliminação do Brasil na Copa do Mundo, apresenta dor na fossa ilíaca esquerda, mas opta por utilizar medicação analgésica para não perder o jogo. Passados alguns dias, continua com desconforto no quadrante inferior esquerdo do abdome e, após seu colega não identificar alterações em exame de ultrassonografia, decide realizar uma tomografia computadorizada sem contraste endovenoso. Analise a imagem a seguir do exame realizado. Com base na imagem fornecida, assinale a alternativa que apresenta a possível conclusão para este caso.

A) Utilizar antibioticoterapia com cobertura para bactérias Gram-negativas. 
B) Realizar uma colonoscopia para avaliar melhor o espessamento parietal do sigmoide. 
C) Tranquilizar o paciente, por se tratar de uma condição autolimitada e com baixo potencial para complicações. 
D) Buscar atendimento em unidade de urgência, visto que a conduta nesses casos, muitas vezes, é cirúrgica. 
E) Realizar ressonância magnética para mais informações, visto que ainda persistem alguns diagnósticos diferenciais após a tomografia computadorizada.
GABARITO: C
QUESTÃO 1739

A artéria gástrica esquerda na anatomia humana mais comumente se origina da(o):

A) Aorta.
B) Tronco celíaco.
C) Artéria gastroepiploica.
D) Artéria gastroduodenal.
E) Artéria mesentérica superior.
GABARITO: B
QUESTÃO 1740

Em relação às características de imagem das diferentes neoplasias gástricas, assinale a alternativa correta.

A) O linfoma comumente compromete os planos gordurosos perigástricos.
B) O tumor neuroendócrino comumente apresenta grande componente exofítico.
C) O tumor gastrointestinal estromal comumente acomete linfonodos perigástricos.
D) O adenocarcinoma comumente apresenta disseminação pelos ligamentos perigástricos.
E) O lipossarcoma é a neoplasia gástrica mais comum que apresenta componente de gordura.
GABARITO: D
QUESTÃO 1741

Em relação à avaliação de sangramento gastrointestinal agudo pela tomografia computadorizada, assinale a alternativa correta.  

A) Uma angiografia por tomografia computadorizada com resultado negativo normalmente não exclui a necessidade de intervenções cirúrgicas ou endovasculares de emergência. 
B) A utilização de meio de contraste positivo por via oral ajuda na identificação do foco de sangramento, por se apresentar como falha de enchimento em meio ao contraste na luz intestinal. 
C) A capacidade da tomografia computadorizada em avaliar todo o tubo digestivo, eventuais alterações extraluminais e condições associadas é útil na definição dos procedimentos seguintes a serem realizados. 
D) Em virtude da alta resolução espacial da tomografia computadorizada, não há diferença significativa na taxa de detecção do foco de sangramento em pacientes estáveis em relação a pacientes com instabilidade hemodinâmica. 
E) A realização de uma fase pré-contraste (adquirida ou virtual) não é fundamental, visto que a avaliação da presença de sangramento ativo é feita apenas comparando as fases arterial e portal, com mudanças em áreas de realce intraluminal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1742
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/378/q_image_ios.?1736703290
Homem de 52 anos previamente hígido e sem queixas realiza tomografia computadorizada do abdome para avaliar nódulos hepáticos identificados em ultrassonografia de abdome de rotina. Analise as imagens a seguir.  Com base nas imagens, qual o diagnóstico mais provável?

A) Linfoma não-Hodgkin.
B) Doença de Castleman.
C) Neoplasia neuroendócrina.
D) Neoplasia gastrointestinal estromal (GIST).
E) Sarcoma retroperitoneal com metástase hepática.
GABARITO: C
QUESTÃO 1743

Sobre a anatomia do retroperitônio, assinale a alternativa correta.

A) Os rins estão localizados no espaço pararrenal anterior.
B) As adrenais estão situadas no espaço perirrenal.
C) A terceira porção duodenal está situada no espaço pararrenal posterior.
D) Toda moldura cólica está situada no espaço pararrenal anterior.
E) Os grandes vasos retroperitoneais (aorta e veia cava inferior) têm apenas um pequeno segmento localizado no retroperitônio.
GABARITO: B
QUESTÃO 1744

Em relação à anatomia e embriologia renal, assinale a alternativa correta:

A) O mesonefro e o ducto mesonéfrico são responsáveis pela formação dos testículos, ductos deferentes e próstata nos indivíduos masculinos. 
B) O ducto mesonéfrico origina o útero em indivíduos femininos. 
C) Durante a embriogênese, os rins, inicialmente, estão próximos na região sacral e ascendem para topografia lombar adjacente às adrenais. 
D) A anomalia renal chamada de persistência da lobulação fetal está fortemente relacionada com a insuficiência renal neonatal. 
E) A hipertrofia da coluna de Bertin é um dos principais fatores de risco para estenose da junção ureteropiélica (JUP).
GABARITO: C
QUESTÃO 1745

Sobre a duplicidade completa do sistema coletor renal, assinale a alternativa correta.

A) O ureter da unidade superior, geralmente, tem implantação tópica.
B) A dilatação da unidade inferior, geralmente, ocorre por obstrução.
C) A dilatação da unidade superior, geralmente, ocorre por refluxo vesicoureteral.
D) A ureterocele ocorre usualmente na implantação do ureter da unidade inferior.
E) O meato ureteral da unidade superior, geralmente, é mais baixo e medial em relação ao meato do ureter da unidade inferior.
GABARITO: E
QUESTÃO 1746
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/421/q_image_ios.?1736703469
Indivíduo de 32 anos, do sexo masculino, com quadro clínico de perda progressiva da função renal. Analise a tomografia (imagens com contraste em axial e coronal) a seguir.  A partir da análise desse caso, assinale a alternativa correta.  
 
A) Múltiplas lesões sugestivas de carcinoma de células renais de células claras. Provável Doença de von Hippel-Lindau. 
B) Múltiplos angiomiolipomas. Provável Esclerose tuberosa. 
C) Múltiplos cistos renais bilaterais. Provável doença renal policística autossômica dominante. 
D) Múltiplos cistos renais bilaterais. Provável doença renal policística autossômica recessiva. 
E) Múltiplos cistos renais bilaterais. Provável doença renal cística adquirida.
GABARITO: C
QUESTÃO 1747

Considere um nódulo hepático situado no segmento medial esquerdo. Nesse caso, a referência anatômica que deve ser usada para separar o segmento medial esquerdo do segmento anterior direito
do fígado é:

A) a cisura do ligamento venoso.
B) a veia hepática média.
C) a veia hepática esquerda.
D) o ramo esquerdo da veia porta.
E) o ligamento redondo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1748

Qual o diagnóstico mais provável em paciente com 55 anos de idade, sexo masculino, apresentando, em terço médio cortical do rim, imagem nodular isoecogênica a qual dirige-se ao seio, e, ao Doppler colorido, observa-se livre passagem de vasos através da mesma?  
 
A) Neoplasia de células de transição. 
B) Neoplasia de células claras. 
C) Neoplasia de células renais. 
D) Oncocitoma. 
E) Hipertrofia da coluna de Bertin.
GABARITO: E
QUESTÃO 1749

Considere uma gestante com idade gestacional correspondendo a 22 semanas de acordo com a DUM, com ultrassom do primeiro trimestre correspondendo a 17 semanas em uma gestante de baixo risco e sem intercorrências. Nesse caso, assinale a alternativa correta.

A) A idade gestacional a ser considerada deveria ser 18,5 semanas.
B) Está na época ideal para realização do exame morfológico.
C) Está indicado o Doppler das artérias uterinas para avaliar uso de aspirina para prevenção de pré-
eclâmpsia.
D) Repetir exame de ultrassom com 4 semanas para exame morfológico e medida do colo uterino.
E) Trata-se, mais provavelmente, de um CIUR grave.
GABARITO: D
QUESTÃO 1750
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/483/q_image_ios.?1736703710
Considere uma mulher de 35 anos, nuligesta, com queixa de atraso menstrual de três dias, HCG= 150, com dor na região anexial esquerda há dois dias. Analise as imagens a seguir, associadas a essas informações. A partir da análise das imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico nesse caso.

A) Gestação inicial: menos de 5 semanas.
B) Gravidez ectópica.
C) Provável gestação inicial com DIP.
D) Repetição do exame após uma semana para avaliar a evolução da gestação.
E) Realização de nova dosagem de HCG e de novo ultrassom após três dias.
GABARITO: B
QUESTÃO 1751

Constituem causas de hidronefrose clinicamente significativa, EXCETO.

A) Bexiga com repleção acima de 300 cm3.
B) Hidronefrose.
C) Obstrução ureteral por cálculo.
D) Tumor do colo do útero.
E) Valva de uretra posterior.
GABARITO: A
QUESTÃO 1752

Em exame ultrassonográfico de mulher com 22 anos, observa-se rim direito com volume estimado em 80 cm³ com aspecto preservado sem cicatrizes ou hidronefrose, enquanto o rim esquerdo apresenta volume estimado em 200 cm³. Paciente nega exames prévios. São hipóteses a serem consideradas neste caso, EXCETO.

A) Estenose de junção ureteropélvica.
B) Hipoplasia renal unilateral.
C) Hipertensão renal renovascular.
D) Nefropatia crônica unilateral.
E) Trombose de veia renal na infância.
GABARITO: A
QUESTÃO 1753
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/513/q_image_ios.?1736703870
Análise a imagem de paciente de 39 anos, submetida a curetagem uterina após abortamento espontâneo há 9 meses, com amenorreia desde então, sem outras queixas. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável nesse caso.

A) Cavidade endometrial de aspecto normal.
B) Endométrio atrófico.
C) Síndrome de Asherman.
D) Adenomiose com áreas de sinéquias.
E) Endométrio trilaminar compatível com estímulo estrogênico persistente.
GABARITO: C
QUESTÃO 1754
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/523/q_image_ios.?1736703966
Paciente do sexo masculino, 11 anos, com dor e abaulamento cervical à esquerda há 4 dias. Realizou tomografia computadorizada de pescoço com contraste para avaliação no pronto atendimento. Analise as imagens a seguir. Nesse caso, o diagnóstico mais provável é:

A) Sialoadenite submandibular.
B) Sialoadenite parotídea.
C) Rânula mergulhante.
D) Linfangioma infectado.
E) Linfonodomegalia necrótica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1755
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/530/q_image_ios.?1736704123
Analise a imagem a seguir. Assinale a alternativa que apresenta o par craniano que é visualizado na imagem.

A) Óptico.
B) Troclear.
C) Trigêmeo.
D) Abducente.
E) Facial.
GABARITO: C
QUESTÃO 1756

Qual a topografia anatômica da área de Broca?

A) Giro frontal superior.
B) Giro frontal médio.
C) Giro frontal inferior.
D) Giro temporal superior.
E) Giro temporal médio.
GABARITO: C
QUESTÃO 1757

Em relação a uma distorção arquitetural de 0,8 cm identificada na mamografia em uma paciente assintomática e sem história de cirurgia prévia, assinale a alternativa correta.

A) O diagnóstico mais provável é o de hiperplasia angiomatosa do estroma.
B) Trata-se uma apresentação frequente do carcinoma ductal invasivo triplo negativo.
C) A lesão esclerosante complexa na biópsia é um diagnóstico concordante.
D) É uma das apresentações da mastite granulomatosa.
E) A conduta atual para este tipo de achado é a correlação com a ressonância magnética.
GABARITO: C
QUESTÃO 1758

Uma paciente com alteração palpável há 1 mês na mama esquerda apresenta um nódulo oval, indistinto e isodenso associado a espessamento cutâneo e linfonodomegalia axilar ipsilateral na mamografia. Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa correta.

A) O próximo passo é realizar ultrassonografia para definição da conduta.
B) Por se tratar de quadro de processo inflamatório, o tratamento clínico seguido de nova reavaliação por imagem é o indicado.
C) No caso de achados inespecíficos na ultrassonografia, a categoria mais adequada é a 3 pelo ACR BI-RADS.
D) A biópsia percutânea está indicada neste caso.
E) A categoria mais apropriada para esta mamografia é a 0 pelo ACR BI-RADS.
GABARITO: D
QUESTÃO 1759

Em uma primeira mamografia de rastreamento de uma paciente assintomática é evidenciada uma assimetria apenas na incidência crânio-caudal direita, no terço posterior da projeção dos quadrantes mediais com 1,0 cm que persistiu após a compressão localizada. Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de um achado benigno devido a sobreposição de tecido fibroglandular.
B) Se a ultrassonografia for negativa, a conduta é o controle mamográfico em 6 meses.
C) Devido à localização medial e à possibilidade de um carcinoma invasivo, deve ser indicada a biópsia percutânea.
D) Neste caso, trata-se de uma assimetria focal, e a categoria pelo ACR BI-RADS é a 3.
E) Caso esteja associada a calcificações puntiformes, o diagnóstico mais provável é o de alterações fibrocísticas.
GABARITO: B
QUESTÃO 1760

O plexo braquial possui uma anatomia complexa, sendo responsável por fornecer inervação motora e sensorial para a cintura escapular e para o membro superior. Em relação à sua anatomia e à sua importância para o médico radiologista, assinale a alternativa correta.

A) O plexo braquial é formado pelos nervos espinais de C4, C5, C6, C7 e C8. É importante relembrar que os nervos espinais são formados a partir da união das raízes ventrais e dorsais que se originam a partir da medula espinal. As raízes ventrais contêm as fibras sensitivas e as raízes dorsais contêm as fibras motoras.
B) Ao sair do forame intervertebral, os nervos espinais de C4, C5, C6, C7 e C8 dividem-se em ramos ventral e dorsal. Os ramos dorsais formam o plexo braquial, sendo chamados de raiz do plexo braquial, já os ramos ventrais inervam a musculatura paravertebral.
C) As raízes C4 e C5 unem-se para formar o tronco superior; a raiz C6 continua-se como tronco médio, e as raízes C7 e C8 unem-se para formar o tronco inferior. Cada tronco bifurca-se em uma divisão anterior e uma divisão posterior, que passam abaixo da clavícula.
D) As três divisões posteriores unem-se para formar a corda (ou fascículo) posterior; as divisões anteriores dos troncos superior e médio unem-se para formar a corda lateral, enquanto a divisão anterior do tronco inferior continua-se como corda medial.
E) Na região infraclavicular, a corda medial dá origem a um ramo para a formação do nervo mediano e continua-se como nervo musculocutâneo; a corda lateral dá origem aos nervos axilar e radial; e a corda posterior dá origem a um ramo para a formação do nervo mediano e continua-se como nervo ulnar.
GABARITO: D
QUESTÃO 1761

As artropatias inflamatórias são caracterizadas por inflamação de uma variedade de tecidos componentes das articulações, bainhas tendíneas, bursas, inserções tendíneas e ligamentares que podem evoluir para complicações com interferência no comprometimento das atividades rotineiras e da qualidade de vida dos pacientes. O radiologista deve estar familiarizado com a anatomia e fisiopatologia para adequada interpretação dos achados e realização de diagnóstico diferencial com outras afecções. Diante disso, é correto afirmar:

A) A fisiopatogenia da artrite reumatoide inicia com inflamação da membrana sinovial, bursas e tendões. O envolvimento radiográfico geralmente demonstra lesões tipicamente bilaterais e simétricas nas mãos, em especial, nas articulações metacarpofalangianas e interfalangianas proximais; com a evolução, podem ser evidenciadas deformidades em botoeira e em pescoço de cisne.
B) Em relação à avaliação ultrassonográfica na artrite reumatoide, a utilização de transdutores de alta frequência associado à aplicação do Doppler colorido, tornou possível a avaliação da atividade inflamatória do pannus sinovial. O Doppler colorido apresenta algumas vantagens em relação ao Power Doppler, como a maior sensibilidade a fluxos lentos e a melhor resolução espacial.
C) As ênteses correspondem aos sítios de inserção óssea de tendões, fáscias, cápsulas e ligamentos. Assim, entesopatia/entesite representa o marco fundamental da artrite reumatoide. A inflamação dessas estruturas pode ser seguida por osteíte reacional (traduzida por edema ósseo), e consequente erosão associada a um processo de reparação tecidual durante o qual pode haver neoformação óssea com anquilose.
D) A fisiopatogenia da artrite reumatoide inicia-se com inflamação da êntese, promovendo entesopatia/entesite. O envolvimento radiográfico geralmente demonstra proliferação óssea das enteses na inserção óssea da fáscia plantar, dos tendões calcâneos, patelar, quadríceps, glúteos médios e mínimos, além de acometimento das falanges distais com aparecimento de acrosteólise ou proliferação óssea.
E) O acometimento radiográfico da artrite reumatoide demonstra erosões ósseas marginais, circunscritas, de localização justa ou periarticular e até distantes das articulações, apresentando aspecto de geodo; reabsorção óssea nas falanges distais; ausência de osteoporose justa-articular; e no acometimento articular, pode ser observado destruição óssea, ausência de osteófitos e interlinha articular preservada.
GABARITO: A
QUESTÃO 1762
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/655/q_image_ios.?1736704399
Paciente feminina, 23 anos, refere-se a trauma antigo na região, cursando atualmente com lombalgia. Realizou as radiografias demonstradas. Analise as imagens a seguir. Diante do quadro clínico, dos achados de imagem e do diagnóstico, assinale a alternativa correta.

A) A incidência radiográfica que melhor identifica a lesão apresentada pela paciente acima é a anteroposterior.
B) O estudo radiográfico pode ser negativo na fase aguda da lesão apresentada pela paciente acima.
C) Nos casos agudos, a TC detecta a lesão apresentada pela paciente mais tardiamente que a radiografia.
D) A incidência AP e o plano coronal da TC são as melhores maneiras para avaliar a principal complicação da lesão demonstrada.
E) Nos casos secundários a sobrecarga mecânica, a RM diagnostica mais tardiamente a lesão apresentada pela paciente.
GABARITO: B
QUESTÃO 1763

Paciente do sexo masculino, 9 anos, apresenta dor testicular após trauma há aproximadamente 15 dias. Realiza ultrassonografia, na qual identificam-se: múltiplos diminutos focos hiperecogênicos de 2 a 3 mm esparsos em ambos os testículos, sem sombra acústica posterior; vascularização preservada ao Doppler. Assinale a alternativa que apresenta o provável diagnóstico e a conduta mais adequada, neste caso.

A) Provável diagnóstico: múltiplos abscessos testiculares; conduta: antibioticoterapia.
B) Provável diagnóstico: microlitíase testicular; conduta: orquiectomia bilateral.
C) Provável diagnóstico: múltiplos abscessos testiculares; conduta: orquiectomia bilateral.
D) Provável diagnóstico: microlitíase testicular; conduta: seguimento clínico e US pela possibilidade de associação com desenvolvimento de tumores.
E) Provável diagnóstico: metástases testiculares (padrão miliar); conduta: orquiectomia bilateral.
GABARITO: D
QUESTÃO 1764

A respeito das hérnias diafragmáticas congênitas, assinale a alternativa correta.

A) A hérnia de Morgagni é o subtipo mais comum, correspondendo a 90-95% das hérnias diafragmáticas.
B) As hérnias de Bochdalek também são conhecidas como retroesternais, sendo decorrentes de falha de fusão dos elementos fribrotendíneos da porção esternal do diafragma com a porção costal.
C) A hérnia de Morgagni é geralmente unilateral e à direita em 90% dos casos.
D) Aproximadamente 85% das hérnias de Morgagni ocorrem do lado esquerdo.
E) A hérnia de Bochdalek pode ocorrer como componente da pentalogia de Cantrell.
GABARITO: C
QUESTÃO 1765

RN com seis semanas de vida apresentando perda de peso, vômitos e massa palpável em epigástrio ao exame físico é submetido à ultrassonografia de abdômen. Ao exame ultrassonográfico, observa-se distensão gástrica, musculatura do piloro com espessura de 4 mm e comprimento do piloro de 15 mm. Assinale a alternativa correta acerca do provável diagnóstico.

A) Apresenta predomínio no sexo feminino.
B) Os vômitos desse RN são do tipo biliosos.
C) A ausência de gás no intestino ao RX, é mandatória para o diagnóstico.
D) O sinal da dupla bolha pode ser visto no RX.
E) É a entidade cirúrgica mais frequente em crianças nos primeiros 6 meses de vida.
GABARITO: E
QUESTÃO 1766

Paciente do sexo masculino com 15 anos com queixa de dor no flanco esquerdo há 1 semana. Ao ultrassom, observa-se rim esquerdo aumentado de volume, com moderada redução da corticomedular, apresentando grande dilatação pielocalicinal, com alguns cálculos calicinais esparsos medindo em torno de 9 mm. Não se visibiliza o terço superior do ureter esquerdo proximal; enquanto o terço inferior, junto à bexiga, apresenta aspecto e calibre normais. Assinale a hipótese que corresponde ao quadro descrito.

A) Estenose de junção pieloureteral.
B) Estenose da junção ureterovesical.
C) Nefropatia de refluxo grave.
D) Tumor urotelial.
E) Ureterocele.
GABARITO: A
QUESTÃO 1767

A Granulomatose Eosinofílica com Poliangeíte (GEPA) é um tipo de vasculite necrosante associada ao ANCA que acomete vasos de pequeno e médio calibres. Dentre os critérios diagnósticos sugeridos pelo Colégio Americano de Reumatologia, qual deles é identificado nos exames de imagem do tórax?

A) Nódulos ou consolidações escavadas.
B) Sinais de broncopatia e bronquiectasias.
C) Opacidades transitórias ou migratórias.
D) Derrame ou espessamento pleural.
E) Linfonodopatia hilar ou mediastinal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1768
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/744/q_image_ios.?1737544490
Paciente do sexo feminino, 39 anos de idade, é encaminhada para realizar TCAR de tórax com a história clínica de "infecções de repetição" desde a infância. Analise as imagens a seguir. Baseado nas imagens apresentadas, assinale a alternativa com o tipo de lesão identificada e a principal hipótese diagnóstica. 

A) Bronquiectasias varicosas e impactações luminais - Fibrose cística.
B) Bronquiectasias cilíndricas - Doença bronquiectásica não-fibrose cística.
C) Bronquiectasias de tração - Doença intersticial pulmonar fibrosante.
D) Bronquiectasias cilíndricas e bronquiolite inflamatória – Tuberculose.
E) Bronquiectasias varicosas e nódulos - Aspergilose broncopulmonar alérgica.
GABARITO: B
QUESTÃO 1769
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/824/q_image_ios.?1737544593
Homem de 26 anos em acompanhamento com hepatologista apresenta as seguintes alterações em exame de ressonância magnética. Analise as imagens a seguir. Assinale a alternativa que apresenta corretamente o diagnóstico mais provável.

A) Colangite esclerosante primária. 
B) Esquistossomose hepatoesplênica. 
C) Doença hepática crônica de provável etiologia viral. 
D) Doença hepática crônica de provável etiologia alcoólica. 
E) Alteração no espectro das doenças hepáticas fibropolicísticas.
GABARITO: E
QUESTÃO 1770

Em relação à avaliação por imagem das neoplasias da vesícula biliar, assinale a alternativa correta.

A) A apresentação mais comum do adenocarcinoma de vesícula biliar é de uma lesão polipoide intraluminal irregular com mais de 1,5 cm. 
B) O acometimento da vesícula biliar por neoplasias malignas é incomum e na maioria das vezes acontece como envolvimento metastático de outras neoplasias. 
C) Apesar da colecistite crônica ser um fator de risco para o carcinoma de vesícula biliar, não há uma clara associação da neoplasia com a presença de cálculos na vesícula biliar. 
D) A tomografia computadorizada possui papel limitado na avaliação do carcinoma de vesícula biliar, sendo necessária a realização de ressonância magnética para avaliação e estadiamento adequados. 
E) A apresentação mais comum do adenocarcinoma de vesícula biliar é de uma lesão expansiva que surge da parede ou substitui completamente a loja da vesícula, frequentemente com invasão do parênquima hepático.
GABARITO: E
QUESTÃO 1771

Sobre as neoplasias parenquimatosas renais, assinale a alternativa correta. 

A) O carcinoma de células transicionais é o subtipo mais comum. 
B) O carcinoma de células renais subtipo células claras tem comportamento indolente e pode ser preferencialmente acompanhado em vigilância ativa. 
C) O carcinoma de células renais subtipo cromófobo, tipicamente, ocorre na idade pediátrica. 
D) Os carcinomas de células renais subtipo células claras apresentam comportamento mais agressivo quando associado à Doença de von Hippel-Lindau. 
E) O carcinoma de células renais subtipo células claras e o oncocitoma podem apresentar o mesmo aspecto de imagem, sendo de difícil diferenciação radiológica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1772

Em relação à sombra lateral evidenciada nos nódulos sólidos na ultrassonografia de mama, assinale a alternativa correta. 

A) A categoria mais adequada para este achado é a 4A pelo ACR BI-RADS. 
B) Indica a presença de calcificação associada ao nódulo. 
C) Quando presente nos nódulos sólidos, indica a presença de componente cístico associado. 
D) Trata-se de um achado suspeito e nesta situação deve ser indicada a biópsia. 
E) Trata-se de um artefato ultrassonográfico.
GABARITO: E
QUESTÃO 1773

Em relação aos cistos mamários identificados na ultrassonografia, assinale a alternativa correta. 

A) A categoria mais adequada do ACR BI-RADS para um cisto simples palpável que será submetido à punção aspirativa é a 4A. 
B) A apresentação mais comum do papiloma é a de cisto complicado. 
C) A metaplasia apócrina é um resultado concordante pós-biópsia de microcistos agrupados. 
D) Após a punção aspirativa de um cisto simples, a categoria mais adequada pelo ACR BI-RADS é a 3. 
E) Microcistos agrupados são constituídos por múltiplos pequenos cistos de até 0,6 cm.
GABARITO: C
QUESTÃO 1774

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a zona prostática onde existe a maior probabilidade de situar-se o adenocarcinoma. 

A) Zona central. 
B) Zona periférica. 
C) Zona de transição. 
D) Zona de estroma fibromuscular anterior. 
E) Zona de McNeal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1775

Em relação à tireotoxicose induzida pela amiodarona tipo 2, assinale a alternativa correta. 

A)  A tireotoxicose ocorre pelo aumento da síntese de hormônio tireoidiano. 
B) As velocidades de fluxo nas artérias tireoidianas são inferiores a 40,0 cm/s. 
C) É mais comum em pacientes com doença de Graves. 
D) É mais frequente em pacientes que fazem uso de lítio. 
E) O Doppler colorido mostra um aumento da vascularização glandular.
GABARITO: B
QUESTÃO 1776
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/909/q_image_ios.?1737545319
Considere uma mulher de 32 anos, nuligesta, com atraso menstrual de 7 dias, que iniciou sangramento vaginal de pequena monta com cólicas discretas. Paciente faz referência a uso regular de contraceptivo, mas não o usou com regularidade no último ciclo. Espessura do endométrio: 12,3 mm. Analise as imagens a seguir, associadas a essas informações. A partir da análise das imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico nesse caso. 

A) Ameaça de abortamento. 
B) Abortamento incompleto. 
C) Sangramento por disfunção hormonal. 
D) Reavaliação após dosagem do HCG. 
E) Gravidez ectópica.
GABARITO: D
QUESTÃO 1777
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/920/q_image_ios.?1737545442
Considere uma mulher de 60 anos, menopausada há 15 anos. Analise as imagens a seguir, associadas a essas informações. A partir da análise das imagens, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico nesse caso. 

A) Massa anexial envolvendo ambos os ovários. 
B) Neoplasia ovariana provavelmente maligna. 
C) Necessária RM para melhor definição diagnóstica. 
D) Tumor pélvico bilateral hipervascularizado. 
E) Varizes pélvicas.
GABARITO: E
QUESTÃO 1778
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/937/q_image_ios.?1737545550
Analise as imagens de uma paciente de 35 anos, submetida a exame de rotina, sem queixas ginecológicas. Útero e ovários de aspecto normal. A partir da análise, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico para o caso apresentado. 

A) Cisto de Naboth. 
B) Cisto de Gartner. 
C) Cisto em recesso retouterino. 
D) Cisto de glândula de Bartholin. 
E) Cisto de Skene.
GABARITO: B
QUESTÃO 1779
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/163/954/q_image_ios.?1737545661
Considere uma gestante de 35 anos, 2 partos naturais a termo anteriores, com gestação de 21 semanas, sem antecedentes cirúrgicos. Medida do colo uterino 25,5 mm. Nesse caso, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico e a conduta mais provável. 

A) Colo uterino curto, indicada cerclagem uterina. 
B) Colo uterino normal, controle habitual. 
C) Medida do colo incorreta, com caliper fora do orifício interno. 
D) Presença de sludge, com alta probabilidade de parto prematuro, indicada cerclagem uterina. 
E) Colo uterino curto, indicado progesterona vaginal.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda avaliação do colo uterino por ultrassonografia transvaginal durante o segundo trimestre gestacional, focando em interpretação de medidas e conduta apropriada. O gabarito correto identifica colo uterino normal com indicação de controle habitual. A medida do comprimento cervical é importante ferramenta de triagem para risco de parto prematuro, sendo realizada idealmente entre 18-24 semanas de gestação através de ultrassonografia transvaginal. O comprimento cervical normal no segundo trimestre é tipicamente maior que 25 mm, com valores entre 25-30 mm considerados limítrofes e valores abaixo de 25 mm definindo colo curto. A paciente apresenta medida de 25,5 mm, que está dentro dos limites da normalidade, não caracterizando colo curto significativo que justifique intervenção terapêutica. A imagem demonstra técnica adequada de medição com os calipers posicionados corretamente no orifício interno e externo do colo, evidenciando canal endocervical bem delimitado sem sinais de dilatação ou protrusão de membranas. A cerclagem uterina, procedimento cirúrgico que sutura o colo do útero para mantê-lo fechado, prevenindo o parto prematuro ou abortos tardios, é reservado para pacientes com histórico de incompetência cervical ou perda gestacional prévia relacionada a insuficiência cervical, associado a colo curto significativo (geralmente < 25 mm), não sendo indicada para paciente com colo de 25,5 mm sem história de partos prematuros ou perdas gestacionais prévias, especialmente considerando que a paciente teve dois partos a termo anteriores. A medida do colo está correta com os calipers adequadamente posicionados no orifício interno (junção do canal endocervical com o segmento uterino inferior) e no orifício externo, seguindo técnica padronizada. Sludge refere-se a ecos ecogênicos em movimento livre no líquido amniótico próximo ao orifício interno do colo, associado a infecção intra-amniótica e risco aumentado de parto prematuro, porém não é visualizado nesta imagem que mostra apenas líquido amniótico anecóico sem particulados. A progesterona vaginal está indicada para gestantes com colo curto (< 25 mm) sem história de cerclagem prévia, sendo medida profilática para reduzir risco de parto prematuro, porém não está indicada para esta paciente com comprimento cervical de 25,5 mm que está dentro dos limites normais, justificando apenas seguimento habitual do pré-natal.

GABARITO: B
QUESTÃO 1780

Assinale a alternativa que apresenta correlação correta entre a estrutura e o respectivo subsítio anatômico ao qual ela pertence. 

A) Prega vocal falsa – laringe glótica. 
B) Prega vocal verdadeira – laringe supraglótica. 
C) Cartilagem epiglote - laringe infraglótica. 
D) Seio piriforme – hipofaringe. 
E) Gordura pré-epiglótica - cavidade oral.
GABARITO: D
QUESTÃO 1781

Mais comumente, a marcada atrofia da região das formações hipocampais e polos temporais se relaciona a qual tipo de demência? 

A) Vascular. 
B) Alzheimer. 
C) Frontotemporal. 
D) Corpúsculos de Lewi. 
E) Degeneração corticobasal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1782
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/005/q_image_ios.?1737545843
Analise a imagem a seguir. A sequela gliótica corticossubcortical apresentada na imagem foi determinada pela oclusão de qual artéria?

A) Basilar. 
B) Cerebral Média. 
C) Cerebral Posterior. 
D) Cerebelar Superior. 
E) Comunicante Posterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1783
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/019/q_image_ios.?1737545918
Mulher de 22 anos, usuária de anticoncepcional oral, apresentando cefaleia refratária a analgésicos. Realizou-se o estudo a seguir. Analise a imagem. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico compatível nesse caso. 

A) AVC. 
B) Coleção. 
C) Vasculite. 
D) Trombose. 
E) Encefalite.
GABARITO: D
QUESTÃO 1784
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/039/q_image_ios.?1737546002
Analise as imagens de paciente do sexo feminino, 28 anos, apresentando hiperprolactinemia, que realiza RM da hipófise para investigação. Assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável. 

A) Cisto da bolsa de Rathke. 
B) Microadenoma. 
C) Hemorragia hipofisária. 
D) Sarcoidose. 
E) Hipofisite linfocítica.
GABARITO: B
QUESTÃO 1785

A mamografia é o principal método de imagem recomendado para o rastreamento do câncer de mama. A idade de início do rastreamento, intervalo e uso de métodos adicionais é baseada no risco de desenvolvimento da doença que pode ser dividido em risco habitual, risco intermediário e alto risco. Assinale a alternativa que apresenta corretamente o principal fator de risco para o desenvolvimento do câncer de mama. 

A) História familiar de câncer de mama. 
B) História pessoal de câncer de mama. 
C) Gênero feminino ao nascimento. 
D) Mama densa à mamografia. 
E) Gestação após os 40 anos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1786

Assinale a alternativa que apresenta corretamente a principal vantagem da biópsia percutânea a vácuo sobre a biópsia de fragmentos (“core biopsy”). 

A) Menor custo. 
B) Menos infecção. 
C) Menos sangramento. 
D) Menos subestimação. 
E) Menos superdiagnóstico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1787
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/077/q_image_ios.?1737546228
Mulher de 42 anos retorna para controle pós-biópsia de nódulo mamário realizada há 6 meses. O resultado da biópsia foi considerado concordante com os achados de imagem, compatível com fibroadenoma. Analise as imagens dos exames pré e pós-biópsia. Frente ao conjunto dos achados, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável neste caso. 

A) Phyllodes. 
B) Fibroadenoma gigante. 
C) Papiloma. 
D) Carcinoma invasivo. 
E) Hamartoma.
GABARITO: A
QUESTÃO 1788
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/095/q_image_ios.?1737546298
Paciente feminino, 71 anos, comparece ao serviço de densitometria para realização do exame de rotina solicitado pelo ginecologista. Altura = 165 cm. Peso = 48 Kg. A técnica do serviço adquire a imagem do fêmur e pede sua opinião sobre o exame realizado. Observe as imagens. Assinale a alternativa que apresenta o feedback correto que deve ser dado à técnica do serviço de imagem. 

A) Exame com posicionamento e aquisição adequados, e o diagnóstico densitométrico é de massa óssea normal. 
B) Exame com posicionamento e aquisição adequados, e o diagnóstico densitométrico é de osteopenia. 
C) Exame com posicionamento e aquisição adequados, e o diagnóstico densitométrico é de osteoporose. 
D) Exame com posicionamento adequado e aquisição com feixe inadequado, a paciente deve ser reconvocada para realização de novo exame. 
E) Exame com posicionamento inadequado e aquisição adequada, a paciente deve ser reconvocada para realização de novo exame.
GABARITO: D
QUESTÃO 1789

O envolvimento infeccioso do sistema musculoesquelético pode ocorrer em diversas idades, sendo importante um diagnóstico precoce para evitar complicações para o paciente. Dessa forma, o radiologista precisa reconhecer os principais achados e os termos adequados para sua correta e precisa descrição. Com isso, é correto afirmar: 

A) A periostite corresponde à reação periosteal, indicando contaminação da cortical e da medular ósseas, sendo um achado patognomônico de osteomielite. 
B) O sequestro representa um segmento de osso necrótico separado do osso viável por tecido de granulação, podendo desencadear agudizações. 
C) O invólucro corresponde a um foco de infecção bem delimitado, que representa infecção ativa, revestido por tecido de granulação e circundado por osso esclerótico. 
D) O abscesso de Brodie representa uma abertura no invólucro pelo qual o tecido de granulação e o sequestro podem ser liberados. 
E) A cloaca corresponde a trajetos que partem do osso para a superfície da pele pelo qual o conteúdo purulento pode escapar.
GABARITO: B
QUESTÃO 1790

As displasias ósseas esclerosantes caracterizam-se por aumento difuso ou localizado da densidade óssea, algumas delas com características importantes aos métodos de imagem. Assim, é correto afirmar: 

A) A picnodisostose é uma displasia esquelética esclerosante rara que pode comprometer todo o esqueleto, caracterizada por nanismo, destacando-se radiograficamente o achado de reabsorção óssea subperiosteal com aspecto granular do osso (sal e pimenta).
B) A osteopetrose caracteriza-se por alterações nos osteoclastos que não conseguem exercer sua função de reabsorção óssea. Radiograficamente, apresenta esclerose óssea acentuada, sem obliteração completa do canal medular dos ossos longos, associado a osteólise das falanges distais. 
C) A displasia diafisária progressiva geralmente é assintomática, diagnosticada quase sempre como um achado de imagem em exames realizados por outras suspeitas clínicas. Radiograficamente, apresenta espessamento localizado e ondulado do osso cortical com aspecto de cera derretida. 
D) A melorreostose ocorre devido à hiperatividade osteoblástica, com uma pequena proporção dos pacientes sendo assintomáticos. Tende a ser bilateral e simétrica, caracterizando-se radiograficamente pela esclerose óssea fusiforme em ossos longos. 
E) A osteopoiquilose caracteriza-se radiograficamente pela presença de múltiplas lesões arredondadas ou ovaladas, com densidade semelhante à do osso cortical, geralmente, de pequenas dimensões no interior da esponjosa óssea das regiões periarticulares.
GABARITO: E
QUESTÃO 1791
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/135/q_image_ios.?1737546771
Paciente feminina, 71 anos, com história de trauma torcional no tornozelo há 3 dias, cursando com dor e limitação funcional. Analise as imagens. Com base nos achados demonstrados nas imagens e nas informações importantes sobre as fraturas do calcâneo, assinale a alternativa correta. 

A) Como as fraturas do calcâneo dificilmente assumem caráter de alta complexidade, geralmente, não existe necessidade de realizar estudo tomográfico para sua avaliação. 
B) As fraturas do calcâneo podem ser intra ou extra-articulares, no caso demonstrado, observa-se uma fratura extra-articular envolvendo o processo anterior do calcâneo. 
C) As imagens ilustram uma fratura intra-articular cominutiva, com envolvimento da articulação subtalar anterior e sem desalinhamento ósseo. 
D) As complicações mais frequentes das fraturas do calcâneo são artrose das subtalares, falta de união dos fragmentos ósseos e lesão associada dos tendões fibulares. 
E) Na avaliação das fraturas do osso calcâneo, não é importante mencionar sobre o envolvimento do sustentáculo do tálus e da articulação calcaneocuboidea.
GABARITO: D
QUESTÃO 1792

Assinale a alternativa que não indica um diagnóstico diferencial de tromboembolismo pulmonar agudo na angiotomografia computadorizada.

A) Doença pulmonar veno-oclusiva.
B) TEP crônico.
C) Embolia tumoral.
D) Sarcoma de artéria pulmonar.
E) Embolia não-trombótica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1793
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/165/q_image_ios.?1737546896
Paciente masculino de 17 anos é encaminhado para realizar exame de angiorressonância magnética do tórax após alteração identificada em ecocardiografia. Os pais relatam se tratar de um problema familiar e que ele também possui escoliose, problemas de visão e nos dentes. Analise as imagens a seguir. Baseado nas imagens apresentadas, assinale o tipo de lesão identificada e o provável diagnóstico.

A) Coarctação de aorta e síndrome de Ehlers-Danlos. 
B) Aneurisma de raiz da aorta e síndrome de Marfan. 
C) Valva aórtica bicúspide e síndrome de Noonan. 
D) Dissecção de aorta e neurofibromatose tipo I. 
E) Estenose aórtica supravalvar e neurofibromatose tipo II.
GABARITO: B
QUESTÃO 1794
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/180/q_image_ios.?1737547165
Observe as alterações das imagens de ressonância magnética do abdome superior. Nesse caso, assinale a alternativa que apresenta corretamente o diagnóstico. 

A) Acúmulo de cobre hepático difuso. 
B) Deposição gordurosa hepática difusa. 
C) Sobrecarga férrica hepática difusa sem sobrecarga férrica esplênica. 
D) Sobrecarga férrica hepática difusa associada à sobrecarga férrica esplênica. 
E) Imagens pós-contraste são necessárias para avaliação dessa alteração hepática difusa.
GABARITO: B
QUESTÃO 1795
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/194/q_image_ios.?1737547289
Homem de 59 anos com cirrose apresenta achado em exame de imagem de ressonância magnética nos segmentos anteriores do lobo direito. Analise as imagens a seguir. Nesse caso, assinale a alternativa que apresenta corretamente o diagnóstico. 

A) Área de inflamação aguda. 
B) Área de fibrose confluente. 
C) Alteração perfusional transitória. 
D) Colangiocarcinoma com padrão infiltrativo. 
E) Carcinoma hepatocelular com padrão infiltrativo.
GABARITO: B
QUESTÃO 1796
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/197/q_image_ios.?1737547549
Analise a imagem de tomografia computadorizada sem contraste. Assinale a alternativa que apresenta a classificação Bosniak correta do cisto renal demonstrado na imagem. 

A) Não classificável. 
B) 2. 
C) 2F. 
D) 3. 
E) 4.
GABARITO: B
QUESTÃO 1797

Sobre as lesões adrenais, assinale a alternativa correta. 

A) O adenoma adrenal pode ser diagnosticado pela tomografia computadorizada sem contraste (atenuação menor ou igual 10 UH e menor que 4 cm) e está sempre associado a alterações metabólicas do cortisol. 
B) O feocromocitoma, geralmente, tem um padrão de realce hipovascular na tomografia computadorizada. 
C) O carcinoma adrenocortical é a neoplasia maligna mais comum da adrenal. 
D) O mielolipoma adrenal demonstra componente de gordura macroscópica e, geralmente, é tratado cirurgicamente se maior que 10 cm pelo risco de degeneração maligna. 
E) O adenoma adrenal é a lesão adrenal mais comum e é frequentemente encontrado incidentalmente durante exames de imagem abdominal realizados por outros motivos.

EXPLICAÇÃO: O adenoma adrenal representa a lesão adrenal mais comum e é frequentemente descoberto de forma incidental durante exames de imagem abdominal realizados por outras indicações clínicas. Essa característica epidemiológica torna o adenoma um achado extremamente prevalente na prática radiológica. Quanto ao diagnóstico tomográfico, embora adenomas possam apresentar atenuação menor ou igual a 10 UH na TC sem contraste (com sensibilidade de 71% e especificidade de 98%), a grande maioria deles - aproximadamente 95% - não é funcionante, sendo portanto assintomáticos e sem alterações metabólicas do cortisol. Apenas uma pequena parcela dos adenomas é hiperfuncionante, podendo causar síndromes como Cushing ou Conn. O feocromocitoma apresenta comportamento oposto ao descrito como hipovascular, sendo na verdade uma lesão hipervascular que pode inclusive apresentar valores de washout semelhantes aos adenomas, dificultando sua diferenciação. Quando a atenuação excede 120 UH na fase venosa portal, deve-se suspeitar de metástase hipervascular ou feocromocitoma, não de adenoma. Em relação às neoplasias malignas da adrenal, o carcinoma adrenocortical não é a malignidade mais comum dessa glândula. As metástases adrenais são significativamente mais frequentes, especialmente em pacientes com malignidade extra-adrenal conhecida, onde cerca de 70% dos nódulos adrenais indeterminados são malignos. O mielolipoma adrenal efetivamente demonstra gordura macroscópica, sendo facilmente reconhecido nos exames de imagem. Contudo, por ser uma lesão benigna sem potencial de degeneração maligna, o tratamento cirúrgico não é indicado pelo risco de malignização, mas sim quando sintomático ou muito volumoso devido ao risco de complicações como hemorragia.

GABARITO: E
QUESTÃO 1798

Qual a classificação do BIRADS à ultrassonografia diante da suspeita de necrose gordurosa? 

A) BIRADS 0 - avaliação adicional com mamografia. 
B) BIRADS 0 - avaliação adicional com ressonância magnética. 
C) BIRADS 2 - achados benignos, controle de rotina. 
D) BIRADS 3 - achados provavelmente benignos, segmento em 6 meses. 
E) BIRADS 4 - achados pouco suspeitos, recomendada biópsia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1799
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/239/q_image_ios.?1737547980
Analise as imagens de paciente de 31 anos, com queixa de disquezia e dispareunia. Neste caso, qual o diagnóstico mais provável? 

A) Endometriose profunda. 
B) Provável neoplasia intestinal. 
C) Doença de Chron. 
D) Sequela de doença inflamatória pélvica. 
E) Doença inflamatória do retosigmoide.

EXPLICAÇÃO: A endometriose profunda é definida como implantes com mais de cinco milímetros de profundidade abaixo do peritônio, sendo o achado ultrassonográfico característico um nódulo hipoecoico irregular com margens espiculadas ou mal definidas, podendo apresentar halo hiperecoico periférico por reação fibrótica. A localização mais comum é o retossigmoide responsável por noventa por cento dos casos intestinais, caracterizando-se por espessamento focal da parede com perda da estratificação normal das camadas, acometendo geralmente a serosa e muscular própria sem invasão mucosa. Os sinais diretos incluem nódulo hipoecoico infiltrando a parede intestinal, kissing lesions quando dois pontos de acometimento se tocam, e retração ou angulação do segmento acometido, sem vascularização central ao Doppler e tamanho variável entre um e quatro centímetros. A técnica ideal requer preparo intestinal com limpeza prévia, manobras dinâmicas avaliando o sliding sign negativo que indica aderências entre estruturas, compressão suave para avaliar mobilidade, e uso de gel intravaginal para melhor visualização de lesões posteriores no fundo de saco. Os achados associados incluem endometriomas ovarianos com conteúdo hipoecoico homogêneo e ecos finos, nódulos no ligamento uterossacro, acometimento do retrocervix, obliteração do fundo de saco de Douglas demonstrada pelo sliding sign negativo, e adenomiose uterina presente em até cinquenta por cento dos casos.

GABARITO: A

QUESTÃO 1800
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/256/q_image_ios.?1737548051
Analise as imagens de uma gestante com a DUM desconhecida, 35 anos, primigesta, sem queixas. CCN 14,6 mm, ausência de batimentos cardíacos, sem sangramento e sem áreas de descolamento ovular. Nesse caso, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico correto. 

A) Gestação interrompida, decesso embrionário intrauterino. 
B) Resultado inconclusivo, repetir exame após uma semana.
C) Gestação de evolução normal, repetir exame com 11-14 semanas para medida da TN. 
D) Provável malformação SNC. 
E) Gestação com mau prognóstico pela presença de vesícula vitelina hidrópica.
GABARITO: A
QUESTÃO 1801
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/303/q_image_ios.?1737548399
Analise a imagem a seguir. Assinale a alternativa que apresenta corretamente as estruturas apontadas pelas setas na imagem. 

A) 1: cavum septo pelúcido, 2: terceiro ventrículo, 3: ventrículo lateral. 
B) 1: corno frontal, 2: quarto ventrículo, 3: fossa posterior. 
C) 1: giro frontal, 2: cavum septo pelúcido, 3: corno posterior. 
D) 1: corno frontal, 2: cavum septo pelúcido, 3: ventrículo lateral. 
E) 1: corno frontal, 2: terceiro ventrículo, 3: ventrículo lateral.
GABARITO: D
QUESTÃO 1802
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/311/q_image_ios.?1737548466
Analise as imagens de paciente de 30 anos, sexo feminino, com tontura e zumbido à direita há 10 dias, foi submetida a uma ressonância magnética de ouvidos. Assinale a alternativa que apresenta corretamente o diagnóstico mais provável para a lesão caracterizada na cisterna do ângulo pontocerebelar direito. 

A) Lipoma. 
B) Metástase. 
C) Meningioma. 
D) Schwannoma. 
E) Cisto aracnoide.
GABARITO: A
QUESTÃO 1803
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/326/q_image_ios.?1737548540
Analise as imagens de paciente de 48 anos, sexo feminino, com discreta proptose à esquerda há 2 anos, foi submetida a uma ressonância magnética de órbitas. Assinale a alternativa que apresenta corretamente o diagnóstico mais provável para a lesão centrada na asa maior esquerda do osso esfenoide. 

A) Cordoma. 
B) Meningioma. 
C) Displasia fibrosa. 
D) Condrossarcoma. 
E) Metástase de tumor de mama.
GABARITO: B
QUESTÃO 1804

Os estesioneuroblastomas são tumores malignos de origem neuroectodérmica. Assinale a alternativa correta sobre as características típicas atribuídas aos estesioneuroblastomas. 

A) Lesões comumente tem formato oval. 
B) Lesões caracteristicamente poupam a placa cribiforme. 
C) Lesões geralmente não exibem realce pós-contraste. 
D) Lesões frequentemente apresentam cistos marginais intracranianos. 
E) Lesões tipicamente ocorrem em crianças abaixo de 5 anos de idade.
GABARITO: D
QUESTÃO 1805

Qual característica sugere tumor cerebral intra-axial?

A) Ampla base dural.
B) Sinal da fenda liquória.
C) Empilhamento de giros.
D) Sinal da cauda dural.
E) Mismatch T2/FLAIR.
GABARITO: E
QUESTÃO 1806

Com relação às malformações do Sistema Nervoso Central, assinale a alternativa que apresenta corretamente a doença que se relaciona a mielomeningocele.

A) Chiari I. 
B) Chiari II. 
C) Lisencefalia. 
D) Dandy Walker. 
E) Holoprosencefalia.
GABARITO: B
QUESTÃO 1807
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/406/q_image_ios.?1737548738
Mulher de 76 anos, com história prévia de fibrilação atrial e diagnóstico de AVC agudo. Realizou-se o estudo de ressonância magnética a seguir. Analise a imagem. Baseado na sequência de difusão (B1000), assinale a alternativa que apresenta a provável etiologia para esse caso.

A) Vasculite. 
B) Embolia cardíaca. 
C) Causa indeterminada. 
D) Oclusão de pequenas artérias. 
E) Aterosclerose de grandes artérias.
GABARITO: B
QUESTÃO 1808
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/421/q_image_ios.?1737548812
Paciente do sexo feminino, 40 anos, com histórico de cirurgia bariátrica, apresentando ataxia de marcha e confusão mental, apresenta as imagens a seguir no estudo de RM. Nesse caso, qual o provável diagnóstico?

A) Desmielinização osmótica. 
B) Deficiência de B12. 
C) Encefalopatia de Wernicke. 
D) Encefalite herpética. 
E) Encefalopatia hepática.
GABARITO: C
QUESTÃO 1809

O sinal do cordão triangular está associado à: 

A) Adenomiomatose da vesícula biliar. 
B) Atresia de vias biliares. 
C) Cirrose hepática por esquistossomose. 
D) Doença de Caroli. 
E) Transformação cavernomatosa da veia porta.
GABARITO: B
QUESTÃO 1810
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/444/q_image_ios.?1737549140
Paciente feminino, 70 anos, comparece ao serviço de densitometria para realização do exame de rotina solicitado pelo ginecologista. Observe as imagens. Baseado no posicionamento, análise e interpretação do exame da coluna lombar, assinale a alternativa correta. 

A) Exame com posicionamento, aquisição e análise adequados e o diagnóstico densitométrico é de massa óssea normal. 
B) Exame com posicionamento, aquisição e análise adequados e o diagnóstico densitométrico é de osteopenia. 
C) Exame com posicionamento, aquisição e análise adequados e o diagnóstico densitométrico é de osteoporose. 
D) Exame com posicionamento inadequado, a paciente deve ser reconvocada para realização de novo exame. 
E) Exame com posicionamento e aquisição adequados, porém a análise deve ser do sítio L1-L3 e não L1-L4.
GABARITO: C
QUESTÃO 1811
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/455/q_image_ios.?1737549242
Paciente feminino, 65 anos, comparece ao serviço de densitometria para realização do exame de rotina solicitado pelo médico de família que acompanha a paciente. Observe as imagens. Qual é o sítio que deve ser utilizado para derivação do diagnóstico densitométrico no sítio coluna lombar? 

A) Segmento L1-L2. 
B) Segmento L1-L3. 
C) Segmento L1-L4. 
D) Segmento L2-L3. 
E) Segmento L3-L4.
GABARITO: A
QUESTÃO 1812

O complexo da fibrocartilagem triangular é essencial na absorção e transmissão de carga do eixo axial entre o carpo e a articulação radioulnar e na estabilidade dos compartimentos ulnocarpal e radioulnar distal. Em relação à sua anatomia e à sua importância para o médico radiologista, assinale a alternativa correta. 

A) A irrigação da fibrocartilagem triangular é feita por ramos da artéria ulnar que se dirigem para a porção central da fibrocartilagem, deixando a região periférica avascular. Dessa maneira, diferentemente dos meniscos no joelho, lesões periféricas têm pior prognóstico que as centrais. 
B) O complexo da fibrocartilagem triangular é composto pela fibrocartilagem triangular (disco propriamente dito), ligamentos radioulnares dorsal e volar, ligamentos extrínsecos ulnocarpais (ulnossemilunar e ulnopiramidal) e ligamento colateral ulnar. 
C) A fibrocartilagem triangular se insere na superfície condral do rádio, sua inserção ulnar é feita pelo ligamento triangular que se estende do disco articular conectando-se à ulna por meio de duas lâminas, uma inserindo-se no processo estiloide da ulna, e outra na fóvea ulnar. 
D) O menisco homólogo é uma estrutura fibroligamentar localizada centralmente no compartimento ulnocarpal. Apesar de as alterações nesta estrutura causarem dor na face ulnar do carpo, o menisco homólogo não compõe o complexo da fibrocartilagem triangular. 
E) O intervalo entre o menisco homólogo e o tendão extensor ulnar do carpo é conhecido como ligamentum subcruentum, composto por fibras de colágeno com tecido vascular e conectivo, não devendo ser confundido com uma rotura ligamentar parcial na RM.
GABARITO: C
QUESTÃO 1813

As fraturas do cotovelo são as mais comuns em crianças, com isso o conhecimento da anatomia, dos mecanismos de trauma e das características pelos métodos de imagem é extremamente importante. Assim, é correto afirmar: 

A) O mecanismo de estresse em varo pode promover, na região lateral, deslocamento e/ou fratura do rádio com ou sem envolvimento do olecrano; já na região medial, pode ocasionar avulsões do epicôndilo medial. 
B) A fratura supracondiliana é classificada como fratura extra-articular, correspondendo a mais de 60% de todas as lesões pediátricas do cotovelo e tendo como mecanismo do trauma a queda sobre o braço fletido. 
C) O mnemônico "CRITO" facilita a memorização da ordem de surgimento dos cinco centros de ossificação no cotovelo, importantes de serem reconhecidos e relacionados com a idade da criança, para não serem confundidos com fragmentos ósseos fraturados. 
D) A radiografia em perfil do cotovelo pode identificar derrame articular, através do sinal do coxim adiposo positivo, caracterizado pela presença de imagem hiperlucente posterior ao úmero distal (coxim adiposo posterior) e pelo deslocamento superior do coxim adiposo anterior. 
E) Muitas vezes, as fraturas do cotovelo da criança são sutis, e o estudo do alinhamento ósseo pode fornecer sinais indiretos. A linha umeral anterior nos casos de fratura do úmero distal pode projetar-se no terço anterior da tróclea ou mesmo posicionar-se totalmente anterior a ela.
GABARITO: D
QUESTÃO 1814
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/854/q_image_ios.?1737549424
Paciente feminina, 67 anos, com história de queda recente, passando a cursar com edema e dor na face lateral da coxa direita. Analise as imagens. Com base nos achados demonstrados nas imagens, assinale a alternativa correta. 

A) A lesão demonstrada nas imagens, apesar de poder ocorrer na coxa como demonstrado, é mais frequentemente encontrada no joelho, bem como nas regiões lombar e escapular. 
B) O mecanismo para surgimento da lesão demonstrada pode ser explicado como resultante de um trauma muscular com formação de hematoma subaponeurótico. 
C) A lesão surgiu devido a um trauma do tipo cisalhamento (separação entre o tecido subcutâneo e a fáscia muscular), lesando vasos perfurantes e linfáticos, com acúmulo de linfa ou sangue. 
D) O conteúdo da lesão é composto por líquido, então, independente do período de evolução, na ultrassonografia será identificada uma formação com efeito expansivo anecoica. 
E) Apesar da ressonância magnética ser o melhor método para caracterizar este tipo de lesão, não permite identificar hematoma subagudo ou gordura aprisionada quando presentes.
GABARITO: C
QUESTÃO 1815
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/874/q_image_ios.?1737549492
Paciente feminina, 72 anos, com história de queda da própria altura e queixa de dor na face lateral da coxa há um mês. Analise as imagens a seguir. Com base nos dados clínicos, nos achados demonstrados nas imagens e no diagnóstico mais provável, assinale a alternativa correta. 

A) Trata-se de uma fratura subtrocantérica típica, relacionada a trauma de baixa energia e pela possibilidade de acometimento bilateral. Deve-se realizar avaliação do fêmur contralateral. 
B) O prognóstico da fratura subtrocantérica atípica é melhor que o da fratura típica. Na primeira, a consolidação ocorre habitualmente em até seis meses, enquanto na segunda, esse período pode chegar a um ano. 
C) O tratamento para as fraturas subtrocantéricas atípicas normalmente ocorre com utilização de hastes intramedulares, assim como as fraturas típicas e as fraturas incompletas devem ser tratadas de forma conservadora. 
D) As fraturas subtrocantéricas típicas completas apresentam orientação transversa ao maior eixo do fêmur, desvio cranial do fragmento distal, angulação em varo e espessamento da cortical lateral no local da fratura. 
E) A imagem demonstra um caso de fratura subtrocantérica atípica, sendo importante investigar se a paciente realiza tratamento para alguma dessas situações clínicas: displasia fibrosa, doença de Paget, mieloma múltiplo ou osteoporose.
GABARITO: E
QUESTÃO 1816
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/560/164/884/q_image_ios.?1737549558
Paciente feminina, 34 anos, achado palpável no quadrante superolateral da mama esquerda há 15 dias. Realizada ultrassonografia mamária para avaliação da queixa clínica. Analise a imagem a seguir. Assinale a alternativa que apresenta corretamente a descrição, a categoria final e a conduta a ser adotada para a lesão apresentada neste caso. 

A) Tecido fibroglandular heterogêneo. BI-RADS 2. Manter rastreamento. 
B) Conglomerado de pequenos cistos. BI-RADS 3. Controle em 6 meses. 
C) Nódulo complexo sólido-cístico. BI-RADS 4. Correlação histológica. 
D) Nódulo irregular, indistinto. BI-RADS 4. Correlação histológica. 
E) Lesão não nodular heterogênea. BI-RADS 4. Correlação histológica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1817
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/802/q_image_ios.?1732194016
Paciente do gênero masculino, 17 anos de idade, apresenta abaulamento progressivo no terço médio da hemiface esquerda há quatro anos. Realizou uma tomografia computadorizada. Analise as imagens apresentadas a seguir. Assinale a alternativa correta sobre a lesão apresentada à esquerda.

A) Determina importante aumento da luz do seio maxilar esquerdo. 
B) Apresenta expansão da medular óssea com aspecto em “vidro fosco”. 
C) Compromete a lâmina perpendicular do etmoide e o osso da concha nasal inferior esquerda. 
D) Envolve o canal infra-orbitário e os forames palatinos maior e menor à esquerda. 
E) Exibe erosão da cortical óssea de caráter agressivo, com reação periosteal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1818
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/810/q_image_ios.?1732194220
Paciente com 55 anos de idade, exame de rastreamento conforme imagem a seguir. Assinale a alternativa relacionada ao achado de imagem da mamografia. 

A) Calcificação vascular. 
B) Cisto oleoso. 
C) Fibroadenolipoma. 
D) Fibroadenoma. 
E) Linfoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1819

Paciente de 50 anos de idade apresenta queixa de alteração palpável na mama direita há um mês e a sua última mamografia foi realizada há dois anos. De acordo com o Colégio Americano de Radiologia, qual é a conduta mais apropriada? 

A) A ultrassonografia é o método inicial mais adequado, por se tratar de alteração palpável. 
B) A mamografia é o método de investigação inicial mais indicado para essa paciente. 
C) A ressonância magnética é método inicial de investigação, caso a paciente esteja na menopausa. 
D) A categoria do ACR BI-RADS® inicial é a 4B, por se tratar de uma alteração palpável. 
E) A categoria do ACR BI-RADS® é a 4A com indicação de punção, em caso de lesão cística simples.
GABARITO: B
QUESTÃO 1820

Em relação a um foco de calcificações grosseiras e heterogêneas agrupadas com 1,0 cm de extensão e sem outros achados associados na mamografia de rastreamento de uma paciente de 40 anos de idade, assinale a alternativa correta. 

A) As calcificações grosseiras e heterogêneas são suspeitas e devem ser classificadas como categoria final ACR BI-RADS® 4C. 
B) A biópsia assistida a vácuo orientada por ultrassonografia deve ser indicada, pois esse achado é frequentemente associado a fibroadenoma. 
C) A ausência de realce pós-contraste em associação às calcificações na ressonância magnética afasta a possibilidade de lesão maligna. 
D) A associação com linfonodomegalia axilar ipsilateral permite o diagnóstico de mastite granulomatosa, devendo ser classificado como ACR BI-RADS® 3. 
E) O resultado de alteração fibroadenomatoide em amostragem completa após biópsia percutânea pode ser considerado concordante.
GABARITO: E
QUESTÃO 1821

Em uma ultrassonografia, foi detectado um nódulo sólido-cístico complexo de 0,5 cm com discreto fluxo interno ao Doppler colorido em uma paciente de 39 anos de idade, assintomática. Nesse contexto, assinale a alternativa correta. 

A) A biópsia assistida a vácuo por estereotaxia está indicada. 
B) O principal diagnóstico histológico para esse caso é o de cicatriz radiada. 
C) A conduta preconizada é o de seguimento em seis meses por ultrassonografia. 
D) A punção aspirativa por agulha fina é o método mais indicado para avaliação. 
E) O resultado histológico de papiloma sem atipias é considerado concordante
GABARITO: E
QUESTÃO 1822

Uma paciente foi submetida a cirurgia conservadora por um foco único de 0,5 cm de carcinoma ductal in situ no quadrante superolateral direito há seis meses com margens livres, seguido de radioterapia. A mamografia mostra distorção arquitetural sem outros achados associados no leito cirúrgico. A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

A) A categoria final do ACR-BIRADS® para essa mamografia é 3, com controle evolutivo em seis meses. 
B) Essa distorção arquitetural é um achado suspeito e deve ser investigada com biópsia assistida a vácuo. 
C) O próximo passo é a complementação com ultrassonografia para avaliação da distorção arquitetural. 
D) A distorção arquitetural nesse exame deve ser considerada benigna, e associada à cirurgia. 
E) A categoria final do ACR-BIRADS® para essa mamografia é 6, pois a paciente teve câncer de mama.
GABARITO: D
QUESTÃO 1823

Em relação às lesões císticas da mama, assinale a alternativa correta. 

A) Cisto com fino septo é classificado como ACR-BIRADS ® 3. 
B) Microcistos agrupados apresentam taxa de malignidade acima de 10%. 
C) Múltiplos cistos bilaterais com debris são classificados como ACR-BIRADS ® 4A. 
D) Cisto simples, quando palpável, é classificado como ACR-BIRADS ® 2. 
E) Cisto com componente sólido interno sem fluxo ao Doppler colorido é classificado como ACR-BIRADS ® 3.
GABARITO: D
QUESTÃO 1824

Em relação à tomossíntese (mamografia 3D), assinale a alternativa correta. 

A) Reduz o número de reconvocações devido às calcificações suspeitas. 
B) Aumenta as taxas de resolubilidade das assimetrias mamárias. 
C) Avalia do pior modo as distorções arquiteturais em relação à mamografia digital 2D. 
D) Reduz o tempo de leitura do exame quando comparada à mamografia 2D. 
E) Diminui as taxas de detecção de carcinomas invasivos em detrimento aos in situ.

EXPLICAÇÃO: A tomossíntese mamária, também conhecida como mamografia 3D, é uma tecnologia que permite a aquisição de múltiplas imagens da mama em diferentes ângulos, criando uma reconstrução tridimensional que reduz significativamente a sobreposição de tecidos. Esta técnica é particularmente eficaz na avaliação de assimetrias mamárias, pois permite melhor diferenciação entre sobreposição de tecido fibroglandular normal e verdadeiras lesões, aumentando assim as taxas de resolubilidade dessas alterações. Em relação às calcificações, a tomossíntese não demonstra superioridade em relação à mamografia digital 2D, podendo inclusive ter menor sensibilidade para detectar microcalcificações agrupadas, o que não resulta em redução de reconvocações por esse achado específico. Na verdade, as distorções arquiteturais são muito melhor visualizadas e caracterizadas pela tomossíntese quando comparada à mamografia convencional, pois a eliminação da sobreposição tecidual permite identificar com maior clareza as alterações na arquitetura mamária, incluindo espiculações e retrações que podem estar obscurecidas na mamografia 2D. O tempo de interpretação do exame é maior na tomossíntese devido ao volume significativamente maior de imagens a serem analisadas - enquanto a mamografia 2D gera apenas quatro imagens padrão, a tomossíntese pode gerar dezenas de cortes por incidência. Quanto à detecção de neoplasias, a tomossíntese aumenta as taxas de detecção tanto de carcinomas invasivos quanto de carcinomas in situ, com benefício mais pronunciado para os carcinomas invasivos que se apresentam como massas ou distorções, sendo este um dos principais benefícios clínicos da técnica.

GABARITO: B
QUESTÃO 1825
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/818/q_image_ios.?1732205522
Paciente masculino, 26 anos de idade, cursando com dor e limitação no pé. As imagens de radiografia ilustram um caso de coalizão. A coalizão representa uma falha congênita na segmentação óssea com uma fusão anômala entre dois ou mais ossos. Dessa forma, é correto afirmar que as imagens demonstram um caso de coalizão:

A) calcaneonavicular. 
B) talonavicular. 
C) calcaneocuboide. 
D) cuboide-navicular. 
E) cuneonavicular.
GABARITO: D
QUESTÃO 1826

A doença de Paget, ou osteíte deformante, é a segunda doença óssea metabólica mais frequente do paciente adulto depois da osteoporose. A respeito da doença de Paget, assinale a alternativa correta.

A) Exames de imagem são essenciais para o diagnóstico e estadiamento da doença de Paget; a radiografia simples possui a melhor relação custo-benefício. 
B) O comprometimento do esqueleto é preponderantemente poliostótico, e os ossos mais frequentemente acometidos são o úmero, o rádio, a ulna, as costelas e a escápula. 
C) A doença de Paget caracteriza-se por remodelamento ósseo excessivo e anárquico, com maior resistência óssea, aumento volumétrico do osso e risco reduzido de fratura. 
D) Os achados de imagem característicos da doença de Paget são aumento volumétrico ósseo, afilamento cortical, sem evidências de deformidades ósseas. 
E) A TC e a RM não possuem espaço na avaliação da doença de Paget, pois a radiografia fornece todas as informações necessárias, inclusive sobre as possíveis complicações.
GABARITO: A
QUESTÃO 1827

A histiocitose de células de Langerhans, previamente chamada de histiocitose X, refere-se ao espectro de doença caracterizada por proliferação idiopática de histiócitos que determinam manifestações focais ou sistêmicas. Dessa forma, pode-se afirmar: 

A) A forma solitária benigna da histiocitose de células de Langerhans é denominada granuloma eosinofílico, sendo considerada lesão tumoral, ocorrendo geralmente em crianças de 3 a 15 anos de idade, acometendo principalmente escápula, clavículas, esterno e calcâneo. 
B) As formas sistêmicas da histiocitose correspondem à doença de Hand-Schüller-Christian (forma crônica, manifestando-se por lesões osteoblásticas múltiplas, enoftalmia e diabetes insípido) e à doença de Letterer-Siwe (forma aguda maligna clinicamente semelhante à leucemia aguda). 
C) A vértebra plana de Calvé é um achado patognomônico e frequentemente encontrado no granuloma eosinofílico, ocorrendo pela lesão osteolítica no corpo vertebral que promove seu desabamento; nos ossos tubulares, as lesões predominam na região epifisária. 
D) A RM não apresenta vantagens em relação a outros métodos de imagem na avaliação das lesões da histiocitose de células de Langerhans, demonstrando alterações claramente benignas, sendo desnecessária no estadiamento da extensão do envolvimento ósseo. 
E) O granuloma eosinofílico apresenta como diagnóstico diferencial alterações com padrão lítico, tais como osteomielite e displasia fibrosa; enquanto a forma com padrão multifocal admite no diferencial metástases, processos infecciosos, doenças da medula óssea (leucemia, linfoma) e hiperparatireoidismo.

EXPLICAÇÃO: A histiocitose de células de Langerhans apresenta amplo espectro de manifestações, sendo fundamental reconhecer que o granuloma eosinofílico, sua forma solitária, tem como principais diagnósticos diferenciais lesões líticas como osteomielite e displasia fibrosa, enquanto a forma multifocal sistêmica mimetiza metástases, processos infecciosos diversos, doenças medulares como leucemia e linfoma, além do hiperparatireoidismo. O granuloma eosinofílico constitui lesão pseudotumoral benigna, não verdadeiramente neoplásica, acometendo preferencialmente crianças entre 5 e 15 anos. Os sítios mais frequentemente envolvidos incluem crânio (particularmente osso temporal), mandíbula, costelas e ossos longos, diferentemente da predileção por escápula, clavículas, esterno e calcâneo mencionada incorretamente. Esta forma localizada caracteriza-se por lesões osteolíticas com margens bem definidas, podendo apresentar reação periosteal e massa de partes moles associada. As formas sistêmicas clássicas compreendem a doença de Hand-Schüller-Christian, manifestação crônica caracterizada pela tríade de lesões osteolíticas cranianas múltiplas (não osteoblásticas), exoftalmia (não enoftalmia) e diabetes insípido central por envolvimento hipotalâmico-hipofisário. A doença de Letterer-Siwe representa a forma aguda disseminada, acometendo lactentes com comportamento agressivo semelhante às neoplasias hematológicas. A vértebra plana de Calvé, embora seja achado característico do granuloma eosinofílico vertebral, não configura sinal patognomônico, podendo ocorrer em outras condições como infecção, leucemia e metástases. Nas lesões de ossos longos, o acometimento predomina na diáfise, não na região epifisária, caracteristicamente poupando as epífises até fases avançadas da doença. A ressonância magnética demonstra papel fundamental na avaliação da histiocitose, permitindo melhor caracterização da extensão medular, envolvimento de partes moles e estadiamento sistêmico. As lesões apresentam hipersinal em T2 e STIR com realce pós-contraste, auxiliando na diferenciação de processos benignos e malignos, sendo método indispensável no planejamento terapêutico e acompanhamento evolutivo da doença.

GABARITO: E
QUESTÃO 1828
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/821/q_image_ios.?1732205697
Analise as imagens de um exame de TC do abdome superior. Com base nessas imagens, o que poderia ter sido feito para deixar o exame mais adequado?

A) Injetar o meio de contraste endovenoso em maior volume.
B) Injetar o meio de contraste endovenoso com fluxo mais rápido.
C) O exame está adequado, sem necessidade de ajustes no protocolo.
D) Oferecer três copos de água para o paciente tomar na sala de exame.
E) Ajustar os parâmetros do aparelho para reduzir o ruído nas imagens.
GABARITO: D
QUESTÃO 1829

Em relação à avaliação do pâncreas pelos exames de imagem, assinale a alternativa correta.

A) O principal critério de ressecabilidade do adenocarcinoma é o grau de invasão de órgãos adjacentes.
B) Os tumores neuroendócrinos pouco diferenciados comumente são hipovascularizados e mais infiltrativos.
C) Os tumores neuroendócrinos bem diferenciados comumente são bem delimitados e hipovascularizados, com dilatação ductal.
D) As doenças pancreáticas raramente acometem outras estruturas ou compartimentos em virtude da localização retroperitoneal.
E) Na ressonância magnética, o pâncreas normal apresenta hipossinal difuso nas sequências T1 sem contraste e com supressão de gordura.
GABARITO: B
QUESTÃO 1830

Levando-se em consideração a anatomia mais comum, os ramos diretos do tronco celíaco são:

A) Artéria gastroduodenal, artéria hepática própria e artéria esplênica.
B) Artéria gástrica esquerda, artéria gastroduodenal e artéria esplênica.
C) Artéria gástrica esquerda, artéria hepática comum e artéria esplênica.
D) Artéria gástrica direita, artéria hepática própria e artéria esplênica.
E) Artéria gástrica direita, artéria gastroduodenal e artéria hepática comum.
GABARITO: C
QUESTÃO 1831

Sobre a pancreatite aguda, assinale a alternativa correta.

A) A tomografia tem melhor acurácia que a ultrassonografia na detecção de colecistolitíase como fator causal.
B) A pancreatite necrotizante costuma ser mais comum que a pancreatite intersticial edematosa.
C) A necrose delimitada (walled-off necrosis) de origem pancreática ocorre usualmente na segunda semana do quadro álgico inicial.
D) Dentre as complicações vasculares associadas à pancreatite, pode haver pseudoaneurisma da artéria esplênica.
E) O pseudocisto pancreático ocorre após quatro semanas do quadro álgico inicial e apresenta conteúdo necrótico em seu interior.
GABARITO: D
QUESTÃO 1832

Assinale a alternativa correta sobre os hemangiomas hepáticos.

A) São nódulos hepatocelulares com padrão de realce hipervascular.
B) Usualmente apresentam-se hipoecoicos na ultrassonografia.
C) Seu padrão de realce mais comum na tomografia é centrifugo.
D) Hemangiomas costumam apresentar realce globuliforme descontínuo periférico.
E) Tipicamente há perda do sinal de seu conteúdo em T1 “fora-de-fase”.
GABARITO: D
QUESTÃO 1833
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/828/q_image_ios.?1732205897
Homem, 70 anos de idade, com achado de nódulo na adrenal esquerda em TC para estadiamento de neoplasia de cólon. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Lipoma.
B) Metástase.
C) Mielolipoma.
D) Lipossarcoma.
E) Angiomiolipoma.
GABARITO: C
QUESTÃO 1834

Em relação às anomalias congênitas do aparelho urinário, assinale a alternativa correta.

A) A agenesia renal unilateral é comumente associada a outras anomalias congênitas no rim contralateral.
B) O ureter retrocaval é uma das anomalias mais comuns quando o ureter direito cursa posteriormente à veia cava inferior.
C) A duplicidade do sistema coletor renal é uma das anomalias congênitas menos comuns e pode ser completa ou incompleta.
D) Ureter com inserção ectópica é menos comum quando há duplicidade do sistema coletor em relação a um sistema coletor único.
E) A ureterocele ocorre mais frequentemente no terço proximal do ureter, especialmente quando há duplicidade do sistema coletor.
GABARITO: A
QUESTÃO 1835

Com relação à endometriose, assinale a alternativa correta.

A) A tomografia apresenta melhor acurácia para detecção que a ultrassonografia.
B) O endometrioma costuma se apresentar como lesão hiperecoica na ultrassonografia.
C) O endometrioma apresenta hipersinal nas sequências de ressonância em T1.
D) O envolvimento intestinal por endometriose usualmente acomete primeiro a mucosa.
E) O endometrioma sem degeneração apresenta realce após a infusão de contraste.
GABARITO: C
QUESTÃO 1836

Acerca da adenomiose, assinale a alternativa correta.

A) É comum causar calcificações uterinas.
B) A forma focal é mais prevalente que a difusa.
C) Essa patologia causa afilamento difuso da zona juncional.
D) Para visualizar cistos subendometriais, é necessário o contraste na ressonância.
E) O endométrio ectópico pode ser hiperecoico ou anecoico na ultrassonografia.
GABARITO: E
QUESTÃO 1837

A radiografia simples tem acurácia baixa no diagnóstico do tromboembolismo pulmonar (TEP) agudo, tendo, na verdade, função importante na exclusão de outras condições clínicas semelhantes. Assinale a alternativa que apresenta o sinal radiográfico que pode estar presente no TEP agudo.

A) Sinal do S de Golden.
B) Sinal de Westermark.
C) Sinal do head cheese.
D) Sinal de Luftsichel.
E) Sinal do Cheerio.
GABARITO: B
QUESTÃO 1838
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/837/q_image_ios.?1732206092
Paciente do sexo masculino, 59 anos de idade, apresenta quadro de tosse persistente há dois meses, com episódios recentes de hemoptoicos. Ao avaliar a radiografia de tórax desse paciente, o residente de Radiologia percebeu a anormalidade e identificou um sinal que apontava para a etiologia da alteração. Assinale a alternativa que apresenta a alteração indicada pela seta, o sinal observado e qual a provável etiologia da alteração.

A) Consolidação no lobo superior direito – Sinal de Westermark – Infarto pulmonar.
B) Atelectasia do lobo superior direito – Sinal de Fleischner – Corpo estranho endobrônquico.
C) Atelectasia do lobo superior direito – Sinal do “S” de Golden – Neoplasia pulmonar.
D) Consolidação do lobo superior direito – Sinal de Pala – Etiologia infecciosa.
E) Consolidação do lobo superior direito – Sinal da Silhueta – Etiologia infecciosa.
GABARITO: C
QUESTÃO 1839
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/838/q_image_ios.?1732206159
A área motora apontada pela seta é relacionada a qual estrutura anatômica?

A) Mão.
B) Fala.
C) Perna.
D) Língua.
E) Audição.
GABARITO: A
QUESTÃO 1840

Após a realização de uma tomografia de tórax com contraste, um homem de 50 anos de idade apresentou quadro de sudorese, palidez cutânea, pressão arterial de 80 x 50 mmHg e frequência cardíaca de 40 bpm. Qual droga deve ser usada para o tratamento desse paciente?

A) Atropina.
B) Adrenalina.
C) Hidrocortisona.
D) Fexofenadina.
E) Diazepam.
GABARITO: A
QUESTÃO 1841

Após a realização de uma tomografia de tórax com contraste, um homem de 50 anos de idade apresentou quadro de sudorese, palidez cutânea, pressão arterial de 80 x 50 mmHg e frequência cardíaca de 40 bpm. Com relação a esse caso clínico, é correto afirmar que o paciente apresentou:

A) hipotensão isolada.
B) hipotensão com taquicardia.
C) reação vasovagal.
D) edema de glote.
E) edema pulmonar.
GABARITO: C
QUESTÃO 1842

Com relação à reação adversa ao meio de contraste iodado considerada tardia, assinale a alternativa correta.

A) A incidência dessa reação varia em torno de 40% a 60%.
B) O uso de interleucina-2 é considerado um fator de risco.
C) Esse tipo de reação é menos frequente com o uso de iodixanol.
D) A manifestação mais comum é o edema de laringe.
E) Esse tipo de reação é muito mais frequente em idosos.
GABARITO: B
QUESTÃO 1843

Qual dos contrastes à base de gadolínio a seguir é classificado como macrocíclico?

A) Omniscan.
B) Optimark.
C) MultiHance.
D) ProHance.
E) Primovist.
GABARITO: D
QUESTÃO 1844

Uma mulher de 66 anos de idade, diabética, fazendo uso de metformina e hipertensa com solicitação de tomografia computadorizada do abdome com contraste intravenoso para investigação de lesão expansiva hepática. Qual é a conduta mais adequada nesse caso?

A) Suspender o uso de metformina, se a TFGe estiver abaixo de 30 mL/min/1.73 m2.
B) Solicitar a dosagem de creatinina sérica e calcular a TFG por meio da equação de Schwartz.
C) Solicitar a dosagem de creatinina sérica e realizar o exame apenas se estiver abaixo de 1,3 mg/dL.
D) Suspender o uso de metformina independentemente do valor da TFG estimada.
E) Realizar uma tomografia do abdome sem contraste, se a TFG estiver abaixo 30 mL/min/1.73 m2.
GABARITO: A
QUESTÃO 1845

No que diz respeito à fibrose sistêmica nefrogênica, é correto afirmar:

A) A diálise evita essa condição e deve ser realizada logo após o uso de gadolínio.
B) O risco de desenvolver essa doença é muito baixo com o uso de contrastes do grupo I.
C) O contraste gadodiamida é responsável pela maioria dos casos relatados na literatura.
D) O risco de desenvolver essa doença não depende da dose do meio de contraste à base de gadolínio.
E) As manifestações clínicas iniciais incluem contratura dos membros e fibrose de órgãos internos.
GABARITO: C
QUESTÃO 1846

Em radioproteção, qual é a denominação dada ao princípio básico que determina que “nenhuma prática radiológica deve ser autorizada a menos que produza suficiente benefício para o indivíduo exposto ou para a sociedade, de modo a compensar o detrimento que possa ser causado”?

A) Universalização.
B) Prevenção.
C) Justificação.
D) Limitação de dose.
E) Otimização.
GABARITO: C
QUESTÃO 1847

Sabendo-se que para um determinado feixe de raio X diagnóstico o valor da CSR (camada semirredutora) é de 0,2 mm, em quantas vezes a exposição final do paciente será reduzida ao utilizar uma saia plumbífera de 1,0 mm de espessura equivalente?

A) 5.
B) 8.
C) 10.
D) 16.
E) 32.
GABARITO: E
QUESTÃO 1848

Os titulares de instalações radiológicas devem implementar um programa de treinamento anual, integrante do programa de proteção radiológica, o qual deve contemplar, pelo menos:

A) as normas, as rotinas, os protocolos, os procedimentos operacionais e o gerenciamento de riscos.
B) a descrição da equipe, das instalações e dos equipamentos do Serviço de Proteção Radiológica.
C) a descrição das fontes de radiação e dos sistemas de controle e segurança.
D) a função, a classificação e a descrição das áreas da instalação.
E) a função e a qualificação dos indivíduos ocupacionalmente expostos.
GABARITO: A
QUESTÃO 1849

Uma imagem de tórax de um homem padrão, realizada em equipamento de raio X devidamente calibrado, utilizando 70 kV e 16 mAs, produz imagem adequada para um diagnóstico de fratura porque, na faixa de tensão descrita:

A) ocorre predominância de produção de pares, e o número atômico do osso é maior que o do tecido mole.
B) ocorre predominância do efeito Compton, e o número atômico do osso é maior que do o tecido mole.
C) ocorre predominância do efeito fotoelétrico, e o número atômico do osso é maior que o do tecido mole.
D) ocorre predominância de produção de pares, efeito Compton e efeito fotoelétrico, e o número atômico do osso é maior que o do tecido mole.
E) ocorre predominância de produção de pares e aniquilação de pósitrons, e o número atômico do osso é maior que o do tecido mole.
GABARITO: C
QUESTÃO 1850

CTDI (Computed tomography dose index) e DLP (Dose length product) são os descritores de dose em tomografia computadorizada e representam, respectivamente:

A) intensidade média de radiação em 1 corte tomográfico e intensidade média de radiação de 1 corte tomográfico multiplicado pela extensão do estudo – ambos medidos no paciente.
B) intensidade média de radiação em 1 corte tomográfico e intensidade média de radiação de 1 corte tomográfico multiplicado pela extensão do estudo – ambos medidos em um fantoma padronizado.
C) intensidade média de radiação de 1 corte tomográfico multiplicado pela extensão do estudo e intensidade média de radiação em 1 corte tomográfico – ambos medidos em um fantoma padronizado.
D) intensidade média de radiação de 1 corte tomográfico multiplicado pela extensão do estudo e intensidade média de radiação em 1 corte tomográfico – ambos medidos no paciente.
E) intensidade média de radiação em 1 corte tomográfico e intensidade média de radiação de 1 corte tomográfico multiplicado pela extensão do estudo – ambos simulados computacionalmente.
GABARITO: B
QUESTÃO 1851

A energia máxima do fóton em um feixe de raios X é determinada:

A) pela tensão máxima aplicada no tubo de raios X.
B) pelo número atômico do alvo.
C) pelo número atômico do filtro.
D) pela corrente máxima aplicada no tubo de raios X.
E) pelo retificador de onda.
GABARITO: A
QUESTÃO 1852

Durante um exame de mamografia em pacientes portadoras de implante de prótese de silicone, deve-se utilizar técnica radiográfica manual devido ao fato de:

A) Prevenir a possível rotura da cápsula gelatinosa.
B) Tornar melhor e evidente as estruturas teciduais regionais à prótese.
C) Detectar possível alteração sutil.
D) Evitar a superexposição do tecido mamário, devido à leitura da prótese pela fotocélula.
E) Reduzir a compressão mamária pelo controle automático de exposição.

EXPLICAÇÃO: A técnica radiográfica manual em mamografias de pacientes com implantes de silicone é essencial porque o controle automático de exposição (CAE) pode interpretar erroneamente a densidade do implante, resultando em parâmetros técnicos inadequados para visualização do tecido mamário. O sistema de fotocélula do mamógrafo, quando posicionado sobre o implante de alta densidade, detecta grande atenuação do feixe de raios X e automaticamente aumenta os fatores de exposição (mAs e/ou kVp) na tentativa de penetrar adequadamente esta estrutura. Este ajuste automático excessivo resulta em superexposição do tecido mamário nativo circunjacente, que possui densidade significativamente menor que o silicone, causando imagens com baixo contraste e potencial perda de informação diagnóstica importante, além de dose desnecessária de radiação à paciente. Com a técnica manual, o tecnólogo seleciona os parâmetros de exposição apropriados especificamente para o tecido mamário, ignorando a presença do implante e garantindo densidade óptica adequada para avaliação do parênquima. Esta abordagem é particularmente importante nas incidências com manobra de Eklund (deslocamento posterior do implante), onde o objetivo é visualizar exclusivamente o tecido mamário anterior ao implante. A prevenção de rotura capsular está relacionada à técnica de compressão cuidadosa e não à escolha entre técnica manual ou automática de exposição. A melhoria na visualização das estruturas teciduais regionais e a detecção de alterações sutis são consequências do uso correto da técnica manual, mas não a razão primária para sua utilização. A redução da compressão mamária não tem relação com o controle de exposição, sendo determinada pela tolerância da paciente e pela presença do implante, independentemente do modo de exposição selecionado. O fundamento técnico para uso obrigatório do modo manual é especificamente evitar que a fotocélula faça leitura sobre o implante e cause superexposição compensatória do tecido mamário.

GABARITO: D
QUESTÃO 1853

Baseando-se nos fundamentos da ressonância magnética nuclear, assinale a alternativa correta.

A) Com o aumento do tempo de repetição (TR), reduz-se o tempo de exame e diminui-se a razão ou relação sinal-ruído (RSR).
B) O valor da frequência de precessão é determinado pela equação de Hounsfield.
C) Com o aumento do tempo de eco (TE), ocorre um aumento da ponderação T1.
D) Na ausência de um campo magnético aplicado, os momentos magnéticos dos núcleos de hidrogênio têm orientação paralela.
E) O relaxamento T1 é também conhecido como tempo de relaxamento spin-meio ou tempo de relaxamento longitudinal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1854

Paciente do sexo feminino, 14 anos de idade, que apresenta sindactilia na mão direita e será submetida a procedimento cirúrgico para correção de assimetria torácica, realiza radiografia torácica e tomografia computadorizada do tórax. No raio X, há hiperlucência do hemitórax direito. Ao estudo tomográfico, observa-se ausência dos músculos peitorais à direita, além de hipoplasia da mama, de arcos costais e do subcutâneo ipsilaterais. O conjunto de alterações descritas sugere o seguinte diagnóstico:

A) Disostose cleidocranial.
B) Síndrome de Poland.
C) Síndrome de Jeune.
D) Deformidade de Sprengel.
E) Osteogênese imperfeita.
GABARITO: B
QUESTÃO 1855

É causa de puberdade precoce periférica:

A) Adenoma de hipófise.
B) Anomalia Mülleriana.
C) Cisto ovariano autônomo funcional.
D) Neuroblastoma.
E) Cisto dermoide.
GABARITO: C
QUESTÃO 1856

Qual é a patologia neoplásica mais comum da glândula adrenal em crianças?

A) Adenoma de adrenal.
B) Neuroblastoma.
C) Nefroblastoma.
D) Feocromocitoma.
E) Linfoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1857

Criança de dois anos de idade, sexo feminino, vai ao pronto socorro com dor abdominal e fezes com sangue. Na ultrassonografia, nota-se massa com anéis concêntricos “em casca de cebola”. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Linfadenite mesentérica.
B) Invaginação intestinal.
C) Apendicite.
D) Torção de ovário.
E) Apendagite.
GABARITO: B
QUESTÃO 1858
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/857/q_image_ios.?1732535949
Analise as imagens a seguir. Qual é a explicação a respeito das alterações observadas nas imagens?

A) Infecção crônica pelo Schistosoma mansoni.
B) Infecção viral aguda.
C) Estenose de vias biliares.
D) Pós-operatório de cirurgia de vias biliares.
E) Estado de hipercoagulabilidade.
GABARITO: D
QUESTÃO 1859

Sobre os tumores hepáticos, assinale a alternativa correta.

A) O uso de contraceptivos orais pode estimular o crescimento dos adenomas, mas não induzir sua formação.
B) Adenomas hepáticos são mais frequentes que as hiperplasias nodulares focais.
C) Hiperplasias nodulares regenerativas podem estar associadas a doenças autoimunes, do colágeno, doenças hematológicas (mieloma e linfoma) e vasculopatias.
D) O carcinoma hepatocelular fibrolamelar acomete mais frequentemente homens na faixa dos 50 a 70 anos de idade.
E) A forma mais comum de colangiocarcinoma é nódulo bem delimitado.

EXPLICAÇÃO: A questão aborda características de diversos tumores hepáticos benignos e malignos, focando em aspectos epidemiológicos e associações clínicas. O gabarito correto destaca que hiperplasias nodulares regenerativas podem estar associadas a doenças autoimunes, do colágeno, doenças hematológicas como mieloma e linfoma, e vasculopatias. A hiperplasia nodular regenerativa caracteriza-se por nódulos regenerativos difusos sem fibrose significativa e está fortemente associada a condições que afetam o fluxo sanguíneo portal, incluindo doenças reumatológicas (artrite reumatoide, poliarterite nodosa), doenças mieloproliferativas, síndromes mielodisplásicas, linfomas, além de uso de drogas imunossupressoras e quimioterápicos. Os contraceptivos orais não apenas estimulam o crescimento dos adenomas hepáticos como também estão claramente implicados na sua formação, sendo considerados fator de risco estabelecido para desenvolvimento dessas lesões em mulheres jovens. A hiperplasia nodular focal é na verdade mais frequente que os adenomas hepáticos, sendo a segunda lesão hepática benigna mais comum após hemangiomas, enquanto adenomas são menos prevalentes. O carcinoma hepatocelular fibrolamelar apresenta características epidemiológicas distintas do CHC convencional, acometendo tipicamente pacientes jovens entre 20 e 40 anos sem cirrose subjacente, com distribuição igual entre os sexos, diferentemente do descrito na questão que menciona homens idosos. Quanto aos colangiocarcinomas, a forma mais comum é o tipo peri-hilar ou tumor de Klatskin (60-70% dos casos), que se apresenta como espessamento ductal irregular e não como nódulo bem delimitado, sendo que o padrão nodular corresponde a apenas cerca de 10% dos casos de colangiocarcinoma intra-hepático.

GABARITO: C
QUESTÃO 1860

Com base nos seus conhecimentos sobre segmentação hepática, é correto afirmar:

A) Os segmentos I, II e III pertencem ao lobo hepático esquerdo, e os segmentos IV, V, VI, VII e VIII pertencem ao lobo hepático direito.
B) Os segmentos I, II e III pertencem ao lobo hepático direito, e os segmentos IV, V, VI, VII e VIII pertencem ao lobo hepático esquerdo.
C) Os segmentos II, IVa, VII e VIII são superiores respectivamente aos segmentos III, IVb, VI e V.
D) Os segmentos III, IVa, VI e VII são inferiores respectivamente aos segmentos II, IVb, V e VIII.
E) Os segmentos II, IVa, VII e VIII são superiores respectivamente aos segmentos III, IVb, V e VI.
GABARITO: C
QUESTÃO 1861

Assinale a alternativa que apresenta a sequência, de fora para dentro, dos planos teciduais visibilizados na parede do retossigmoide ao ultrassom.

A) [2] submucosa | [3] muscular própria | [1] serosa | [4] mucosa | [5] muscular da mucosa.
B) [1] submucosa | [2] muscular própria | [3] serosa | [5] mucosa | [4] muscular da mucosa.
C) [3] submucosa | [2] muscular própria | [1] serosa | [5] mucosa | [4] muscular da mucosa.
D) [3] submucosa | [2] muscular própria | [1] serosa | [4] mucosa | [5] muscular da mucosa.
E) [2] submucosa | [3] muscular própria | [1] serosa | [5] mucosa | [4] muscular da mucosa.
GABARITO: C
QUESTÃO 1862

Em relação à ecografia da pancreatite aguda, é correto afirmar:

A) Os achados ecográficos negativos excluem o diagnóstico de pancreatite aguda.
B) Podem ser encontradas complicações, como massas inflamatórias e hemorragias.
C) A causa hereditária é a principal no caso de pancreatite aguda na criança.
D) A pancreatite focal é facilmente diferenciada de uma neoplasia por ser menos ecogênica.
E) O pâncreas, na pancreatite difusa, torna-se cada vez mais hiperecogênico em relação ao fígado normal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1863
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/863/q_image_ios.?1732536364
Assinale a alternativa que mostra corretamente em qual nível linfonodal encontra-se a linfonodomegalia indicada pela seta na imagem apresentada a seguir.

A) I.
B) II.
C) III.
D) IV.
E) V.
GABARITO: E
QUESTÃO 1864

Com relação à sialolitíase, é correto afirmar:

A) Cerca de 30% dos cálculos são solitários, sendo múltiplos na maioria dos casos (70%).
B) A glândula parótida é a mais frequentemente acometida.
C) O ducto de Wharton é o que está mais sujeito à formação de litíase devido à sua secreção mais espessa.
D) A glândula submandibular é a menos frequentemente acometida.
E) A ultrassonografia é o exame de maior acurácia para sua avaliação.
GABARITO: C
QUESTÃO 1865
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/865/q_image_ios.?1732536483
Analise as imagens a seguir. Qual é a conduta densitométrica a ser realizada?

A) O segmento a ser analisado está incorreto, e deve-se excluir a vértebra L4 da presente análise, devido ao seu tamanho reduzido.
B) O segmento a ser analisado está correto, e deve-se manter todas as vértebras, ou seja, deve-se laudar o segmento L1-L4.
C) O segmento a ser analisado está incorreto, e deve-se reposicionar as ROIs, ou seja, a vértebra L1 trata-se na verdade da vértebra L2.
D) O segmento a ser analisado está incorreto, e a vértebra L1 deve ser excluída da presente análise, ou seja, deve-se laudar o segmento L2-L4.
E) O segmento a ser analisado está incorreto, e deve-se excluir as vértebras L3 e L4 da presente análise, ou seja, deve-se laudar segmento L1-L2.
GABARITO: C
QUESTÃO 1866

Quais são as características de um fibroadenolipoma na mamografia?

A) Formação expansiva de limites indefinidos e infiltrativos, com densidade variável, dependendo do conteúdo de gordura.
B) Formações expansivas pequenas e múltiplas, com densidade heterogênea e calcificações no seu interior.
C) Formação expansiva sólida, hiperdensa, com ductos dilatados em seu interior.
D) Formação expansiva composta de tecido adiposo, fibroglandular e tecido conjuntivo, circundada por fina capsula, geralmente com tamanho moderado a grande.
E) Formação expansiva com tecido fibroso e adiposo, endurecida, de grandes dimensões e múltiplas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1867

O escafoide é o maior osso da fileira proximal de ossos do carpo, sendo o local mais frequente de fratura no carpo. Em relação à fratura do escafoide, assinale a afirmativa correta.

A) A fratura é classificada de acordo com a sua localização, sendo a mais comum situada na tuberosidade do escafoide.
B) É importante ressaltar que o prognóstico das fraturas proximais é melhor do que as distais pela menor injúria vascular.
C) A osteonecrose é caracterizada na radiografia por densificação óssea do fragmento acometido, nas duas primeiras semanas pós-fratura.
D) A RM demonstra o edema ósseo associado à fratura e, por isso, pode caracterizar fraturas ocultas à radiografia ou mesmo à TC.
E) A pseudoartrose corresponde à ausência de consolidação após evolução de seis meses, não sendo associada a necrose óssea e nem a instabilidade carpal.
GABARITO: D
QUESTÃO 1868

Os radiologistas podem ser a primeira equipe médica a suspeitar de lesões por suspeita de abuso físico em bebês e crianças pequenas quando se deparam com um padrão específico de lesão nos métodos de imagem. Fraturas consideradas altamente específicas nesse contexto clínico são:

A) Fraturas em galho verde.
B) Fraturas no terço médio da clavícula em recém-nascidos.
C) Fraturas de canto metafisário.
D) Fratura em “torus”.
E) Fraturas incompletas.
GABARITO: C
QUESTÃO 1869

Os meniscos são estruturas fibrocartilaginosas, localizadas entre a tíbia e o fêmur, atuando na distribuição das forças de carga. A respeito das lesões meniscais, assinale a alternativa correta.

A) O sinal do menisco fantasma auxilia na identificação de rotura vertical, sendo mais bem visualizado nos planos coronal ou sagital.
B) As roturas radiais ocorrem na periferia meniscal, adjacente à junção meniscossinovial, também chamada de separação meniscocapsular.
C) Flounce meniscal é uma lesão que acomete a margem livre do menisco, sendo mais fácil de ser identificada no plano sagital.
D) Lesões meniscais instáveis são aquelas de espessura total ou parcial que acometem a periferia meniscal (zona vermelha), podendo ou não ter fragmentos livres.
E) As roturas em alça de balde possuem fragmento meniscal deslocado para a interlinha articular, podendo causar bloqueio em flexão, limitando a extensão completa do joelho.
GABARITO: E
QUESTÃO 1870

Sobre o Tumor de Wilms, é correto afirmar:

A) Origina-se das cadeias simpáticas paraespinhais ou suprarrenais.
B) Mais de 90% apresenta calcificações associadas.
C) É infrequente manifestar-se como massa abdominal palpável.
D) Metástases pulmonares podem ocorrer em 10-20% dos casos ao diagnóstico.
E) Geralmente cruza a linha média e encarcera estruturas vasculares.
GABARITO: D
QUESTÃO 1871

Em relação à junção biliopancreática anômala, assinale a alternativa correta.

A) O tratamento cirúrgico está indicado apenas nos casos em que ocorrem complicações, como pancreatite recorrente.
B) A junção biliopancreática anômala é uma alteração congênita que raramente está associada a dilatação das vias biliares.
C) O único exame não invasivo que possui papel na avaliação da junção biliopancreática anômala é a ressonância magnética.
D) A presença de junção biliopancreática anômala aumenta o risco de pancreatite, mas não aumenta o risco de câncer das vias biliares.
E) A junção biliopancreática anômala se caracteriza pela união da via biliar e do ducto pancreático fora da parede duodenal, muitas vezes com um ducto longo comum.
GABARITO: E
QUESTÃO 1872

Sobre a neoplasia colorretal, assinale a alternativa correta.

A) O subtipo histopatológico de neoplasia colorretal mais comum é o carcinoma espinocelular (CEC).
B) Neoplasia colorretal com degeneração mucinosa costuma apresentar melhor prognóstico.
C) Tumores de reto médio costumam apresentar disseminação linfática inicial para cadeias inguinais.
D) A invasão venosa extramural retal é indicador de mau prognóstico pelo risco de disseminação hematogênica hepática.
E) Tumores de sigmoide usualmente apresentam quadro clínico inicial de obstrução intestinal alta.
GABARITO: D
QUESTÃO 1873

Sobre o adenoma de adrenal, é correto afirmar:

A) Sua atenuação na fase pré-contraste da tomografia computadorizada é usualmente superior a 30 UH.
B) O protocolo para cálculo da “lavagem” do adenoma sugere uma fase tardia com cinco minutos após a injeção do contraste.
C) O protocolo para cálculo da “lavagem” de lesões adrenais inclui lesões com atenuação heterogênea de até 5 cm.
D) A pesquisa de gordura intracelular de adenoma na ressonância é feita nas sequências ponderadas em T1 após a infusão de contraste.
E) O feocromocitoma pode mimetizar o padrão de lavagem do adenoma, assim como lesões metastáticas hipervasculares.
GABARITO: E
QUESTÃO 1874

Um paciente de 52 anos de idade realizou tomografia computadorizada (TC) de tórax para avaliação pré-operatória de um bócio mergulhante benigno. O exame mostrou, além do bócio, presença de um nódulo pulmonar heterogêneo em lobo superior do pulmão esquerdo, de contornos irregulares, com áreas de atenuação de partes moles e em vidro fosco, medindo no total 7 mm, com a região de atenuação de partes moles medindo 4 mm. O paciente nunca fumou. Seguindo as diretrizes da sociedade Fleischner, que tipo de nódulo é este e qual é a conduta mais adequada?

A) Nódulo pré-sólido – não requer seguimento clínico.
B) Nódulo não sólido – controle em 6 a 12 meses para confirmar persistência.
C) Nódulo parcialmente sólido – controle em 3 a 6 meses para confirmar persistência.
D) Nódulo subsólido – não requer seguimento clínico.
E) Nódulo sólido – necessita prosseguir investigação com PET-CT, biópsia ou ressecção.
GABARITO: C
QUESTÃO 1875
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/877/q_image_ios.?1733238699
Paciente do sexo feminino, 48 anos de idade, professora, em investigação de fraqueza muscular em braços e pernas associado a alteração da visão, realizou radiografia simples de tórax que mostrou alargamento mediastinal. Complementou a avaliação com a tomografia computadorizada com contraste que mostrou as alterações exemplificadas nas imagens axiais a seguir. Qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Tumor metastático de células germinativas.
B) Timo carcinoma com “drop metastases”.
C) Câncer pulmonar de pequenas células.
D) Mesotelioma pleural maligno.
E) Linfoma com disseminação pleural.
GABARITO: B
QUESTÃO 1876
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/878/q_image_ios.?1732537293
Analise a imagem a seguir. Essa dissecção é:

A) Tipo B de Stanford.
B) Tipo A de Stanford.
C) Tipo B de Stanford/III DeBakey.
D) Tipo III DeBakey.
E) Tipo de II de DeBakey.
GABARITO: B
QUESTÃO 1877
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/879/q_image_ios.?1732537352
Mulher de 20 anos de idade, usuária de anticoncepcional oral, apresentando cefaleia refratária a analgésicos. Qual é o diagnóstico demonstrado pela seta na imagem?

A) AVC.
B) Coleção.
C) Vasculite.
D) Trombose.
E) Encefalite.
GABARITO: D
QUESTÃO 1878
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/880/q_image_ios.?1732537453
Analise a imagem a seguir. A sequela gliótica corticossubcortical presente nessa imagem foi determinada pela oclusão de qual artéria?

A) Basilar.
B) Cerebral média.
C) Cerebral posterior.
D) Cerebelar superior.
E) Comunicante posterior.
GABARITO: C
QUESTÃO 1879
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/881/q_image_ios.?1732537516
Criança com nevo facial do tipo “vinho do Porto” e convulsões realizou o estudo a seguir. Qual é o diagnóstico sugerido na imagem?

A) Sturge-Weber.
B) Esclerose tuberosa.
C) Hipomelanose de Ito.
D) Neurofibromatose tipo 1.
E) Neurofibromatose tipo 2.
GABARITO: A
QUESTÃO 1880

Considere uma mulher de 54 anos de idade, com amenorreia de dois anos, submetida a exame ecográfico de rotina, no qual foi detectado cisto simples de 4,9 cm no ovário direito. Nesse contexto, assinale a alternativa correta.

A) Trata-se de provável inclusão folicular, e deve ser submetida a controle usual.
B) Necessita de punção para avaliação citológica do líquido.
C) Trata-se de provável cisto funcional, e o exame deverá ser repetido após 30 dias.
D) Necessita de dosagem dos marcadores tumorais para complementação diagnóstica.
E) Há indicação de ressonância magnética para melhor avaliação.
GABARITO: A
QUESTÃO 1881

Considere uma mulher de 12 anos de idade, menarca há 12 meses e que apresenta ciclos irregulares, com intervalos de até três meses. Ao US apresenta ovários com volume aumentado (12,5 cc à direita e 14,1 cc à esquerda), com mais de doze folículos em cada ovário. Nesse contexto, assinale a alternativa correta.
 
A) Trata-se de síndrome dos ovários policísticos.
B) A mulher necessita de dosagens hormonais de FSH e LH para estabelecer o diagnóstico.
C) Trata-se de uma situação normal para a faixa etária e quadro clínico.
D) A mulher necessita de reavaliação após o período menstrual para definição do diagnóstico.
E) Deve-se considerar a realização de uma tomografia computadorizada para avaliação da sela túrcica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1882
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/884/q_image_ios.?1732537667
Considere uma mulher de 46 anos de idade, com queixa de ciclos menstruais irregulares, sem uso de hormônios, com quadro de polimenorreia há cerca de seis meses. Analise as imagens a seguir. Qual é a mais provável causa do sangramento?

A) Mioma uterino.
B) Adenomiose uterina.
C) Patologia endometrial a esclarecer.
D) Sangramento uterino disfuncional.
E) Disfunção ovariana.
GABARITO: D
QUESTÃO 1883
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/885/q_image_ios.?1732537743
Considere uma mulher de 37 anos de idade, com queixa de dor pélvica crônica, dispareunia e constipação intestinal. Analise as imagens a seguir. Dados: Medidas na IMAGEM 2: 13,7 / 6,7 / 9,1 mm). Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neoplasia de sigmoide.
B) Endometriose.
C) Espessamento de alça intestinal inespecífico.
D) Doença diverticular.
E) Doença de Chron.
GABARITO: B
QUESTÃO 1884
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/886/q_image_ios.?1732537800
Considere uma mulher de 32 anos de idade, submetida à ultrassonografia para avaliação de dor pélvica e dismenorreia, sem queixas urinárias. Analise as imagens a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neoplasia vesical.
B) Pólipo vesical.
C) Mioma uterino subseroso.
D) Endometriose vesical.
E) Cistite intersticial.
GABARITO: D
QUESTÃO 1885
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/887/q_image_ios.?1732537882
Considere uma mulher de 31 anos de idade, usuária de contracepção hormonal, em avaliação de dor pélvica. Analise as imagens a seguir. Dados: Medidas: Ovário D 76,8 / 54,9 / 69,3 mm, volume de 153 cc | Ovário E: 46,7 / 34,5 / 47,7 mm, volume de 40,2 cc | Sigmoide 52,8 / 9,2 mm. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Neoplasia ovariana bilateral com invasão da parede intestinal.
B) DIP com processo aderencial e pelve congelada.
C) Neoplasia ovariana inconclusiva quanto ao potencial de malignidade.
D) Endometrioma ovariano associado a espessamento de alça inespecífico à ecografia.
E) Endometriose grau 4.
GABARITO: E
QUESTÃO 1886
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/889/q_image_ios.?1732537979
Considere uma mulher de 32 anos de idade, nuligesta, submetida à cirurgia de ooforectomia por um cisto dermoide há cerca de um ano. Analise as imagens a seguir. Dados: Medidas: 5,9 / 2,1 / 4,6 cm, volume de 30,5 cc. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) Recidiva do cisto.
B) Hidrossalpinge.
C) Cisto mesonéfrico.
D) Provável cistadenoma ovariano.
E) Cisto de inclusão peritoneal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1887
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/890/q_image_ios.?1732538044
Paciente do sexo feminino, 31 anos de idade, com sensação de corpo estranho após se alimentar com peixe no almoço. Realizou tomografia computadorizada de pescoço sem contraste para avaliação no pronto-atendimento. Analise as imagens apresentadas a seguir. Assinale a alternativa que mostra a localização correta do corpo estranho apresentado nas imagens.

A) Tonsila faríngea.
B) Tonsila palatina.
C) Tonsila lingual.
D) Seio piriforme.
E) Palato mole.
GABARITO: C
QUESTÃO 1888

Com relação aos cistos cervicais, assinale a alternativa correta.

A) Os cistos de primeira fenda branquial costumam se localizar no espaço cervical posterior.
B) Os cistos de segunda fenda branquial costumam se localizar próximo ao pavilhão auricular ou podem se estender entre o conduto auditivo externo até o ângulo da mandíbula.
C) Os cistos de terceira fenda branquial se localizam tipicamente em posição posterior à glândula submandibular, lateral ao espaço carotídeo e anteromedial ao músculo esternocleidomastoideo.
D) Os cistos de quarta fenda branquial costumam se estender do ápice do seio piriforme ao aspecto superior do lobo tireoidiano esquerdo.
E) Os cistos tímicos são remanescentes do ducto timofaríngeo e são mais frequentes do lado direito.
GABARITO: D
QUESTÃO 1889

Sobre os angiofibromas juvenis, que são lesões que costumam ocorrer em adolescentes e cursar com epistaxe, assinale a alternativa correta.

A) São mais comuns no sexo feminino.
B) Costumam se originar no forame esfenopalatino.
C) São lesões encapsuladas e bem delimitadas.
D) Envolvem tardiamente a fossa pterigopalatina.
E) Apresentam realce discreto pós-contraste.
GABARITO: B
QUESTÃO 1890
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/893/q_image_ios.?1732538223
Paciente do sexo feminino, 50 anos de idade, realiza exame de densitometria óssea por DXA no serviço em que trabalha. Apresenta histórico de púrpura trombocitopênica idiopática e faz uso de prednisona 10 mg/dia há três meses. A imagem do exame adquirido da coluna lombar está demonstrada a seguir. Coluna lombar DMO (g/cm2) T-score: L1 = 0,912 -1,9; L2 = 0,855 -2,7; L3 = 0,812 -3,6; L4 = 0,822 -3,4. Com base no exame apresentado, assinale a conduta apropriada para o laudo do exame da coluna lombar.

A) Deve-se analisar o segmento L1-L4, uma vez que não há indicação para exclusão vertebral, com base no critério do valor do T-score em cada vértebra.
B) Deve-se analisar o segmento L1-L4 e informar no laudo a possibilidade de processo osteodegenerativo na coluna lombar.
C) Deve-se analisar o segmento L2-L4 e informar no laudo a possibilidade de provável osteoartrite em vértebra L1.
D) Deve-se analisar o segmento L2-L4 e informar no laudo a possibilidade de provável fratura vertebral em L1.
E) Deve-se analisar o segmento L3-L4 e informar no laudo a possibilidade de provável osteoartrite nas vértebras L1 e L2.
GABARITO: D
QUESTÃO 1891
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/895/q_image_ios.?1732538284
Analise a imagem da coluna lombar adquirida a seguir. Qual é a causa do achado em vértebra L2?

A) Fratura vertebral.
B) Doença de Paget óssea.
C) Metástase óssea.
D) Artefato externo removível.
E) Artefato de movimento.
GABARITO: E
QUESTÃO 1892
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/896/q_image_ios.?1732538352
Paciente feminina, 30 anos de idade, praticante de corrida de rua, com queixa de dor no pé, sem histórico de trauma e sem comorbidades. Com base nos dados clínicos e nas imagens apresentadas, assinale a alternativa correta.

A) A melhor explicação fisiopatológica para a situação demonstrada nessa paciente está relacionada a um estresse normal aplicado a um osso osteopênico.
B) Tais lesões geralmente são demonstradas na RM como áreas de edema ósseo com ou sem alterações corticais e periosteais.
C) As radiografias simples costumam demonstrar alterações como espessamento periosteal nos primeiros 5 a 10 dias de início dos sintomas.
D) As alterações metabólicas costumam ser detectadas na cintilografia óssea após um período de 10 a 21 dias de início dos sintomas.
E) Nessa enfermidade, depois do calcâneo, os metatarsos correspondem ao segundo local de acometimento mais frequente no pé.
GABARITO: B
QUESTÃO 1893
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/897/q_image_ios.?1732538432
Avalie as imagens de RM a seguir. Com base nas imagens de RM e a respeito da doença demonstrada, assinale a alternativa correta.

A) A enfermidade demonstrada corresponde a um tipo de neoplasia verdadeira e benigna resultante de uma proliferação neural dos nervos interdigitais plantares, em proximidade com os ligamentos intermetatársicos transversos profundos.
B) A lesão demonstrada ocorre geralmente em mulheres que usam salto alto, e é localizada com maior frequência no segundo espaço intermetatársico (cerca de 80% dos casos) devido ao maior tamanho do segundo nervo interdigital plantar.
C) O quadro clínico típico da enfermidade demonstrada é de parestesia interdigital, irradiando para os dedos adjacentes aos espaços interdigitais acometidos, além de dor à compressão local, geralmente em lesões com diâmetro transverso maior ou igual a 0,4 cm.
D) As sequências ponderadas em T1 com supressão de gordura pós-contraste endovenoso são essenciais e devem ser obtidas para permitir o diagnóstico da lesão demonstrada, pois fornecem uma boa diferenciação entre a lesão e os planos gordurosos adjacentes.
E) A lesão demonstrada também pode ser identificada por meio da ultrassonografia. O exame é feito com o paciente em decúbito ventral, com o joelho em extensão e o pé em flexão dorsal, sem necessidade de compressões laterais nas cabeças metatarsais.
GABARITO: C
QUESTÃO 1894
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/898/q_image_ios.?1732538508
Paciente masculino, 60 anos de idade, cursando com dor na região posterior do quadril que piora à palpação local. Foi realizada RM, destacando-se as imagens a seguir. Dessa forma, é correto afirmar que as setas demonstram:

A) um caso de rotura dos tendões isquiotibiais.
B) um caso de fratura da tuberosidade isquiática.
C) um caso de peritendinite dos isquiotibiais.
D) um caso de impacto isquiofemoral.
E) um caso de bursite do obturador interno.
GABARITO: E
QUESTÃO 1895
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/900/q_image_ios.?1732538560
Paciente masculino, 45 anos de idade, cursando com dor na sínfise púbica, irradiando para a virilha esquerda, iniciada após “fisgada” durante jogo de futebol. Foi realizada RM, destacando-se as imagens a seguir. Dessa forma, é correto afirmar que se trata de um caso de:

A) lesão completa do tendão adutor curto.
B) lesão parcial do tendão adutor curto.
C) lesão completa do tendão adutor longo.
D) lesão parcial do tendão adutor longo.
E) osteíte púbica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1896
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/901/q_image_ios.?1732538617
Paciente de 25 anos de idade sofreu trauma motociclístico, apresentando escoriações esparsas e fratura diafisária do fêmur direito, permanecendo internado na unidade hospitalar aguardando fixação cirúrgica, sem alterações nos demais sistemas. No terceiro dia de internação, apresenta desconforto respiratório progressivo, sendo internado em unidade de tratamento intensivo. Realizada angiotomografia computadorizada do tórax, que não demonstrou falhas de enchimento vasculares, mas com alterações no parênquima pulmonar. Com base na história clínica e nos achados imagenológicos, qual é o diagnóstico mais provável?

A) Pneumocistose.
B) Pneumonia lobar.
C) Contusões pulmonares.
D) Broncoaspiração.
E) Embolia gordurosa.

EXPLICAÇÃO: A embolia gordurosa é uma complicação bem reconhecida de fraturas de ossos longos, particularmente do fêmur, manifestando-se classicamente entre 24-72 horas após o trauma, coincidindo com o terceiro dia de internação descrito neste caso. O mecanismo fisiopatológico envolve a liberação de glóbulos de gordura da medula óssea fraturada para a circulação venosa, que atravessam a circulação pulmonar causando obstrução mecânica de pequenos vasos e lesão endotelial secundária à liberação de ácidos graxos livres. Esta cascata inflamatória resulta em aumento da permeabilidade capilar e edema pulmonar. As imagens tomográficas demonstram o padrão característico de opacidades em vidro fosco bilaterais, difusas e com distribuição geográfica, predominantemente nas regiões periféricas e superiores dos pulmões. Este padrão reflete o edema intersticial e alveolar secundário à lesão endotelial difusa. A preservação relativa das bases pulmonares e a natureza bilateral e simétrica das alterações são achados típicos da embolia gordurosa. A ausência de falhas de enchimento vasculares na angiotomografia é um achado crucial que diferencia a embolia gordurosa do tromboembolismo pulmonar convencional. Os êmbolos gordurosos são microscópicos e afetam a microcirculação pulmonar, não sendo visualizados como defeitos de enchimento nas artérias pulmonares principais ou segmentares, como ocorreria no TEP clássico. O contexto clínico reforça o diagnóstico: paciente jovem, sem comorbidades prévias, com fratura femoral aguardando fixação cirúrgica, desenvolvendo insuficiência respiratória progressiva no período típico de manifestação da síndrome da embolia gordurosa. A pneumocistose ocorreria em imunossuprimidos, a pneumonia lobar apresentaria consolidação focal com broncogramas aéreos, as contusões pulmonares seriam evidentes desde o trauma inicial e a broncoaspiração mostraria distribuição gravitacional dependente com preenchimento alveolar nas regiões declives. O tratamento é principalmente de suporte com oxigenioterapia e ventilação mecânica quando necessário, sendo fundamental a fixação precoce da fratura para prevenir embolização adicional de gordura medular.

GABARITO: E
QUESTÃO 1897

A tomografia do tórax é o método de escolha para diagnóstico, distribuição e avaliação da extensão de bronquiectasias. Contudo, o diagnóstico diferencial etiológico destas é amplo, eventualmente sendo possível sugerir a causa das bronquiectasias observando-se sua distribuição e presença de outros achados adicionais. Assinale a alternativa que não associa corretamente os parâmetros de distribuição / achados adicionais aos diagnósticos apresentados.

A) Predomínio no lobo médio e língula – micobactérias não tuberculose.
B) Associação com síndromes de heterotaxia e predomínio basal – discinesias ciliares primárias.
C) Presença de impactação mucoide densa – aspergilose broncopulmonar alérgica.
D) Predomínio em lobos inferiores – fibrose cística.
E) Bronquiectasias focais – corpos estranhos ou tumores endobrônquicos.

EXPLICAÇÃO: Analisando as correlações entre padrões de distribuição de bronquiectasias e suas respectivas etiologias, é fundamental compreender que cada condição patológica apresenta características tomográficas distintas que auxiliam no diagnóstico diferencial. A tomografia computadorizada de alta resolução permite não apenas identificar as bronquiectasias, mas também reconhecer padrões específicos de distribuição e achados associados que sugerem fortemente determinadas etiologias. A associação entre síndromes de heterotaxia com predomínio basal e discinesias ciliares primárias está correta e bem estabelecida. As discinesias ciliares primárias, incluindo a síndrome de Kartagener, caracterizam-se por defeitos genéticos na estrutura ou função ciliar, resultando em clearance mucociliar inadequado. O predomínio basal das bronquiectasias ocorre devido ao acúmulo gravitacional de secreções nas regiões dependentes dos pulmões. A associação com síndromes de heterotaxia, como situs inversus, decorre do papel dos cílios no estabelecimento da lateralidade corporal durante o desenvolvimento embrionário. Aproximadamente 50% dos pacientes com discinesia ciliar primária apresentam situs inversus, formando a tríade clássica da síndrome de Kartagener quando associada a bronquiectasias e sinusite crônica. A presença de impactação mucoide densa como achado característico da aspergilose broncopulmonar alérgica é uma correlação precisa. Esta condição, causada por resposta de hipersensibilidade ao Aspergillus fumigatus, manifesta-se tomograficamente com bronquiectasias centrais ou proximais preenchidas por material mucoide hiperdenso. A alta atenuação do muco impactado, frequentemente maior que a dos músculos paravertebrais, deve-se ao alto conteúdo proteico e presença de cálcio e elementos metálicos concentrados pelo fungo. O padrão de distribuição central, poupando os brônquios periféricos, associado ao aspecto em "dedo de luva" das impactações mucoides, é virtualmente diagnóstico desta entidade. O predomínio de bronquiectasias no lobo médio e língula sendo associado a infecções por micobactérias não tuberculosas representa uma correlação clássica e bem documentada. A síndrome de Lady Windermere, descrita em mulheres idosas imunocompetentes com infecção pelo complexo Mycobacterium avium, caracteristicamente afeta estas regiões anatômicas. A predileção pelo lobo médio e língula relaciona-se com fatores anatômicos, incluindo o menor calibre e angulação dos brônquios dessas regiões, que predispõem à estase de secreções e colonização bacteriana. Adicionalmente, estas áreas são mais suscetíveis a atelectasias recorrentes, criando ambiente favorável para infecção micobacteriana atípica. Bronquiectasias focais resultantes de corpos estranhos ou tumores endobrônquicos constituem uma associação correta e clinicamente importante. A obstrução brônquica localizada, seja por corpo estranho aspirado ou neoplasia endobrônquica, leva à estase de secreções distalmente, infecções recorrentes e destruição progressiva da parede brônquica. O padrão focal e unilateral das bronquiectasias, limitado ao território distal à obstrução, contrasta com a distribuição bilateral e multissegmentar das causas sistêmicas. A identificação tomográfica da lesão obstrutiva, associada a bronquiectasias segmentares ou lobares, deve sempre levantar suspeita de patologia endobrônquica, indicando investigação broncoscópica. A afirmação de que a fibrose cística apresenta predomínio de bronquiectasias em lobos inferiores está errado. A fibrose cística, causada por mutações no gene CFTR resultando em produção de muco anormalmente viscoso, caracteristicamente manifesta bronquiectasias com distribuição predominante nos lobos superiores. Este padrão de acometimento apical distingue a fibrose cística de outras causas de bronquiectasias difusas. O envolvimento inicial e mais severo dos lobos superiores relaciona-se com múltiplos fatores, incluindo menor clearance mucociliar nestas regiões, maior tempo de trânsito do muco espesso e diferenças regionais na ventilação-perfusão. As bronquiectasias na fibrose cística são tipicamente cilíndricas ou varicosas, bilaterais e simétricas, associadas a impactações mucoides, espessamento peribrônquico e aprisionamento aéreo. O envolvimento dos lobos inferiores ocorre com a progressão da doença, mas o padrão de distribuição superior permanece característico e é fundamental para o diagnóstico diferencial. Portanto, esta associação incorreta entre fibrose cística e predomínio em lobos inferiores contradiz o padrão tomográfico clássico e bem estabelecido desta doença genética.

GABARITO: D
QUESTÃO 1898

Paciente do sexo masculino, 27 anos de idade, dirige-se ao pronto-socorro de um hospital geral, queixando-se de febre com calafrios, tosse seca, mialgias generalizadas e cefaleia, há aproximadamente cinco dias. Ao exame físico, observava-se febre (38 ºC) e algumas linfonodomegalias cervicais dolorosas. Negava tabagismo ou uso de drogas ilícitas. Cerca de 10 dias antes do início dos sintomas, relata ter viajado para o interior do Centro-Oeste com passeio por florestas, riachos, cachoeiras e cavernas. Foi solicitada uma TC de tórax que evidenciou alguns nódulos pulmonares (entre 4 e 11 mm) circundados por tênue halo em vidro fosco e linfonodomegalia (19 mm) na cadeia paratraqueal inferior direita. Ausência de derrame pleural. Com base nos achados clínicos e radiológicos, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Leptospirose.
B) Dengue hemorrágica.
C) Histoplasmose.
D) Hantavirose.
E) Aspergilose necrotizante crônica.
GABARITO: C
QUESTÃO 1899

Paciente do sexo masculino, 24 anos de idade, apresentando úlceras orais e genitais recorrentes e extremamente dolorosas. Encaminhado pelo oftalmologista para avaliação sistêmica devido a quadro de uveíte. Ao exame físico, chamava atenção a presença de nodulações cutâneas avermelhadas e dolorosas. Realizou tomografia de tórax com contraste, que evidenciou aneurismas de artérias pulmonares parcialmente trombosados e bilaterais. Em correlação clínico-radiológica, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Doença de Behçet.
B) Síndrome de anticorpos antimembrana basal glomerular.
C) Granulomatose com poliangiite.
D) Síndrome de Churg-Strauss.
E) Arterite de Takayasu.
GABARITO: A
QUESTÃO 1900
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/907/q_image_ios.?1732538790
Paciente com história de mastoidite de repetição à direita desenvolveu zumbido pulsátil. Na avaliação da sequência 3D-TOF, é possível observar:

A) MAV.
B) Trombose.
C) Cavernoma.
D) Shwannoma.
E) Fístula arteriovenosa.
GABARITO: E
QUESTÃO 1901
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/908/q_image_ios.?1732538849
Analise a ressonância magnética a seguir.
Recém-nascida com crises convulsivas de repetição realizou ressonância magnética que identificou:

A) Chiari II.
B) Lisencefalia.
C) Dandy-Walker.
D) Esquizencefalia.
E) Holoprosencefalia.
GABARITO: B
QUESTÃO 1902
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/909/q_image_ios.?1732538912
Mulher de 33 anos de idade iniciou um quadro de alteração de sensibilidade em membros superiores e inferiores, evoluindo para tetraparesia e vômitos. Ao exame físico, observou-se hiperreflexia e sinal de Babinski. Qual é a principal hipótese diagnóstica?

A) Astrocitoma.
B) Guillain-Barré.
C) Esquistossomose.
D) Esclerose múltipla.
E) Neuromielite óptica.
GABARITO: E
QUESTÃO 1903
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/910/q_image_ios.?1732538963
Paciente de 51 anos de idade, HIV positivo, com cefaleia, realizou o estudo demonstrado a seguir. Qual é o diagnóstico mais provável?

A) LEMP.
B) Linfoma.
C) Tuberculose.
D) Criptococose.
E) Neurotoxoplasmose.

EXPLICAÇÃO: A imagem mostra uma ressonância magnética do crânio corte axial e sequência FLAIR, que nada mais é do que um T2 com supressão do líquor que o torna hipointenso (preto), mostrando múltiplas lesões de tamanho variável, medindo de 9 a 25 mm, com edema circundante difusamente distribuídos em todo parênquima cerebral, incluindo regiões subcorticais, a substância branca e os gânglios da base, sendo a maior delas localizada no gânglio da base esquerdo acometendo o núcleo lentiforme (putâmen + globo pálido), a cápsula interna (ramo anterior e posterior) e o tálamo. Considerando o contexto clínico de um paciente HIV positivo de 51 anos com cefaleia, o diagnóstico mais provável é neurotoxoplasmose, a infecção oportunista do sistema nervoso central mais comum em pacientes com AIDS. A toxoplasmose cerebral pode se manifestar como lesão solitária (admitindo como principal diagnóstico diferencial o linfoma primário do SNC) ou como lesões múltiplas, arredondadas, com realce anelar pelo contraste e edema perilesional, geralmente acometendo os gânglios da base, tálamo e junção corticomedular. Estas lesões ocorrem por reativação do Toxoplasma gondii em pacientes com imunossupressão grave, especialmente com contagem de CD4 abaixo de 100 células/mm³. No caso do paciente dessa questão, apesar de não ter sido mostrado, as lesões possuiam hiperintensidade com halo hipointenso em T2, áreas focais de difusão restrita em algumas lesões no lobo parietal (sem calcificação intralesional) e discreto realce em anel em uma minoria das lesões, além de se estender ao cerebelo e tronco encefálico. Foi descoberto que os títulos séricos para Toxoplasma gondii estavam elevados, em 650 UI/mL, e a contagem de CD4 na admissão era de 4 células/mm³. O tratamento empírico com sulfadiazina e pirimetamina costuma mostrar resposta clínica e radiológica em uma a duas semanas, o que ajuda a confirmar o diagnóstico. No caso desse paciente, uma ressonância de controle foi feita 9 semanas depois, com redução acentuada do tamanho e número das lesões cerebrais.

GABARITO: E

QUESTÃO 1904
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/911/q_image_ios.?1732539022
Classicamente, a atrofia da região assinalada pela seta é encontrada em qual tipo de demência?

A) Vascular.
B) Alzheimer.
C) Frontotemporal.
D) Corpúsculos de Lewy.
E) Degeneração corticobasal.
GABARITO: B
QUESTÃO 1905
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/912/q_image_ios.?1732539166
Analise a imagem a seguir. Quanto às ondas "a", "S", "v" e "D" do fluxo venoso da imagem, é correto afirmar:

A) A onda "a" corresponde à abertura da valva tricúspide.
B) A onda "S" corresponde à fase de enchimento atrial rápido.
C) A onda "D" corresponde ao fluxo retrógrado que ocorre durante a diástole.
D) A onda "v" corresponde ao fluxo retrógrado decorrente da contração atrial.
E) A onda "S" corresponde ao fluxo anterógrado que ocorre durante a diástole.

EXPLICAÇÃO: A imagem apresenta um exame de ultrassonografia com Doppler mostrando o padrão de fluxo venoso, provavelmente de veia hepática ou veia cava, com as ondas características registradas no traçado espectral inferior. Para compreender adequadamente essas ondas, é fundamental conhecer sua relação com o ciclo cardíaco e os eventos hemodinâmicos atriais e ventriculares. O fluxo venoso normal apresenta um padrão bifásico com componentes anterógrados e retrógrados que refletem as variações de pressão no átrio direito durante o ciclo cardíaco. A onda "S" representa o fluxo anterógrado que ocorre durante a sístole ventricular, quando o átrio direito está em diástole e recebendo sangue das veias cavas. Durante essa fase, a valva tricúspide está fechada e o anel atrioventricular desce em direção ao ápice cardíaco durante a contração ventricular, criando um efeito de sucção que facilita o enchimento atrial. Esta onda corresponde à fase de enchimento atrial rápido e representa o principal componente do retorno venoso sistêmico. A onda "D" também representa fluxo anterógrado, porém ocorre durante a diástole ventricular precoce, quando a valva tricúspide se abre e o sangue flui passivamente do átrio direito para o ventrículo direito. Neste momento, há continuidade do fluxo das veias cavas para o átrio e ventrículo, resultando em um segundo componente anterógrado, geralmente de menor amplitude que a onda "S". A onda "a" corresponde ao fluxo retrógrado, ou seja, uma inversão transitória do fluxo venoso que ocorre durante a contração atrial (sístole atrial). Quando o átrio direito se contrai para completar o enchimento ventricular no final da diástole, há um aumento súbito da pressão atrial que promove esse refluxo momentâneo em direção às veias cavas. Esta onda retrógrada é normalmente de pequena amplitude em condições fisiológicas. A onda "v" representa outro componente retrógrado do fluxo venoso, porém sua origem difere da onda "a". Esta onda ocorre no final da sístole ventricular, quando o átrio está completamente cheio mas a valva tricúspide ainda permanece fechada. Neste momento, a pressão atrial aumenta progressivamente devido ao enchimento contínuo pelas veias cavas contra uma valva fechada, podendo causar discreto refluxo venoso. Alguns autores também relacionam esta onda ao relaxamento atrial que ocorre após sua contração. Analisando as alternativas apresentadas, a primeira opção está incorreta porque a onda "v" não corresponde à contração atrial, que na verdade está relacionada à onda "a". A segunda alternativa apresenta uma informação correta ao afirmar que a onda "S" corresponde à fase de enchimento atrial rápido, sendo esta a resposta correta da questão. A terceira opção contém um erro temporal, pois a onda "S" ocorre durante a sístole ventricular, não durante a diástole. A quarta alternativa está equivocada porque a onda "D", embora ocorra durante a diástole, representa fluxo anterógrado e não retrógrado. Por fim, a última opção está incorreta pois a onda "a" não está relacionada à abertura da valva tricúspide, mas sim à contração atrial que acontece com a valva já aberta.

GABARITO: B
QUESTÃO 1906
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/913/q_image_ios.?1732539218
Paciente de 57 anos de idade, sexo masculino, hipertenso, foi submetido a exame Doppler de artérias renais por suspeita de estenose das artérias renais. As velocidades aferidas nas emergências foram de 113 cm/s na artéria renal direita e 247 cm/s na artéria renal esquerda. Diante desse resultado, é correto afirmar:

A) Ambos valores estão normais, afastando hipertensão renovascular.
B) Ambos valores estão alterados, indicando estenose.
C) A velocidade da artéria renal não é critério fidedigno para o diagnóstico de estenose.
D) A velocidade da artéria renal esquerda está aumentada, sugerindo estenose.
E) A velocidade da artéria renal direita está abaixo do normal, sugerindo estenose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1907

Em relação à trombose da veia porta, é correto afirmar:

A) Não é possível ao ultrassom diferenciar um trombo recente de um trombo antigo.
B) A transformação cavernomatosa instala-se em média duas horas após a oclusão do vaso.
C) O trombo recente se apresenta ecogênico ou hiperecogênico.
D) É a causa mais comum de hipertensão portal pós-hepática.
E) A presença de fluxo arterial de permeio ao trombo é sinal de trombose maligna (invasão tumoral).
GABARITO: E
QUESTÃO 1908

Em relação à pancreatite aguda, é correto afirmar:

A) A tomografia tem papel de destaque no diagnóstico etiológico, com reconhecida vantagem em relação ao ultrassom na identificação da litíase biliar.
B) A litíase biliar e o etilismo são os principais agentes causais.
C) O pâncreas apresenta-se ecograficamente normal em 60 a 70% dos casos de pancreatite aguda leve.
D) Coleções no leito pancreático ou nos compartimentos adjacentes são as complicações menos frequentes da pancreatite aguda grave.
E) Ao ultrassom, a pancreatite aguda leve caracteriza-se pela redução glandular difusa com aumento da ecogenicidade do parênquima.
GABARITO: B
QUESTÃO 1909

Na duplicação pieloureteral completa, a alteração mais frequentemente associada à unidade superior é:

A) Estenose de junção ureterovesical.
B) Refluxo vesicoureteral.
C) Estenose de junção ureteropiélica.
D) Anomalia de órgãos pélvicos.
E) Ureter retrocava.
GABARITO: A
QUESTÃO 1910

Alguns artefatos podem ocorrer ao se realizar uma ultrassonografia Doppler. Assinale o artefato mais comum, que ocorre quando a variação das frequências Doppler excede metade do PRF.

A) Ambiguidade da escala.
B) Inversão.
C) Imagem em espelho do fluxo colorido e do sinal Doppler.
D) Fluxograma em espelho.
E) Cauda de cometa.
GABARITO: B
QUESTÃO 1911

Com relação ao aspecto ecográfico normal dos órgãos abdominais no recém-nascido normal, nascido a termo, é correto afirmar:

A) O pâncreas mostra-se mais ecogênico que no adulto.
B) A relação córtico-medular renal é menor que na criança em idade escolar.
C) Os rins mostram-se mais ecogênicos que o fígado e o baço.
D) As pirâmides renais são mais ecogênicas que as colunas renais.
E) As adrenais dificilmente são visualizadas.
GABARITO: B
QUESTÃO 1912

De acordo com o número de anéis benzênicos, os meios de contraste (MC) iodados são classificados em:

A) iônicos e não iônicos.
B) lineares e macrocíclicos.
C) hiperosmolares e iso-osmolares.
D) monômeros e dímeros.
E) hidrossolúveis e lipossolúveis.
GABARITO: D
QUESTÃO 1913

Assinale a alternativa correta sobre os meios de contraste iodados.

A) Têm excreção principalmente extrarrenal. 
B) Têm grande absorção por via enteral.
C) São hidrossolúveis, exceto o lipiodol.
D) São todos monômeros não iônicos.
E) Têm eliminação renal em torno de 40%.
GABARITO: C
QUESTÃO 1914

Qual destas reações adversas aos MC iodados é considerada uma reação tardia?

A) Parotidite por iodo.
B) Edema de glote.
C) Broncoespasmo.
D) Hipotensão.
E) Reação vagal.
GABARITO: A
QUESTÃO 1915

Em qual das situações a seguir se recomenda suspender a metformina no dia do exame e 48 horas após a injeção de um MC iodado?

A) Taxa de filtração glomerular < 30 mL/min/1.73m².
B) Função renal normal em uso de drogas nefrotóxicas.
C) Nefropatia crônica classificada como grau 3a.
D) Taxa de filtração glomerular entre 30 e 44 mL/min/1.73m². 
E) Nefropatia crônica considerada como grau 3b.
GABARITO: A
QUESTÃO 1916

Um paciente de 40 anos sem comorbidades após tomografia de abdome com contraste apresenta tontura, pressão arterial de 70/50 mmHg e frequência cardíaca de 110 bpm. Qual a conduta inicial mais apropriada neste caso?

A) Elevar os membros inferiores, O2 e atropina IV.
B) Elevar os membros inferiores, O2 e atropina IM.
C) Elevar os membros inferiores, O2 e adrenalina 1:1000 IV.
D) Elevar os membros inferiores, O2 e SF IV rapidamente.
E) Elevar os membros inferiores, O2 e hidrocortisona IV.
GABARITO: D
QUESTÃO 1917

No que diz respeito ao extravasamento de meios de contraste (MC) iodados e agentes à base de gadolínio, pode-se afirmar que:

A) o extravasamento de um agente à base de gadolínio não causa nenhuma alteração.
B) no exame físico podem ser detectados edema ou eritema no local da injeção do MC.
C) a síndrome compartimental é considerada uma lesão de pouca gravidade.
D) ulceração de pele e necrose tecidual são frequentes e ocorrem logo após o extravasamento. 
E) a crioterapia não é recomendada como tratamento se o extravasamento não for volumoso.
GABARITO: B
QUESTÃO 1918

Assinale a alternativa que mostra uma correlação correta entre a estrutura e o respectivo subsítio anatômico ao qual a mesma pertence.

A) Tonsila lingual – cavidade oral.
B) Tonsila palatina – rinofaringe.
C) Palato mole – orofaringe.
D) Tórus tubário – hipofaringe.
E) Seio piriforme – laringe supra-glótica.

EXPLICAÇÃO: O tórus tubário é uma elevação na rinofaringe formada pela abertura da tuba auditiva, não pertencendo à hipofaringe. A tonsila palatina localiza-se na orofaringe, não na rinofaringe. A tonsila lingual pertence à orofaringe, especificamente à sua porção posterior na base da língua, e não à cavidade oral propriamente dita. O seio piriforme é uma estrutura da hipofaringe, não da laringe supra-glótica, sendo um importante ponto de referência anatômico para tumores hipofaríngeos. O palato mole é o limite superior da orofaringe e faz parte deste subsítio anatômico, sendo uma estrutura importante na delimitação entre rinofaringe e orofaringe.

GABARITO: C

QUESTÃO 1919
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/870/754/q_image_ios.?1740144414
As diferenças entre os espectros 1 e 2 nas figuras A, B e C são causadas, respectivamente, por:

A) diferentes filtrações; diferentes produto corrente-tempo (mAs); diferentes tensões de pico (kVp). 
B) diferentes tensões de pico (kVp); diferentes produto corrente-tempo (mAs); diferentes filtrações. 
C) diferentes produto corrente-tempo (mAs); diferentes filtrações; diferentes tensões de pico (kVp). 
D) diferentes produto corrente-tempo (mAs); diferentes tensões de pico (kVp); diferentes filtrações. 
E) diferentes filtrações; diferentes tensões de pico (kVp); diferentes produto corrente-tempo (mAs).
GABARITO: C
QUESTÃO 1920

Desde 20 de dezembro de 2019, o regulamento que regia o radiodiagnóstico no Brasil foi substituído por um novo, mais moderno e atualizado, obrigando todos os estabelecimentos abrangidos a se adequarem às novas regras em um prazo de 12 meses. Quais são, respectivamente, o antigo e o novo regulamento?

A) Norma CNEN NN 3.01 e RDC nº 330.
B) RDC nº 330 e Portaria SVS/MS nº 453.
C) Portaria SVS/MS nº 453 e Norma CNEN NN 3.01.
D) Portaria SVS/MS nº 453 e RDC nº 330.
E) Norma CNEN NN 3.01 e Portaria SVS/MS nº 453.
GABARITO: D
QUESTÃO 1921

Qual é a definição dos termos pixel e voxel, respectivamente?

A) Elemento de imagem e elemento de profundidade. 
B) Elemento de contraste e elemento de velocidade. 
C) Índice de contraste e índice de velocidade.
D) Nível de cinza e nível de profundidade.
E) Elemento área de imagem e elemento de volume.
GABARITO: E
QUESTÃO 1922

Pacientes submetidos à procedimentos invasivos de hemodinâmica longos e sem técnicas de redução de dose podem vir a desenvolver que tipo de efeitos de radiação?

A) Somente efeitos determinísticos.
B) Somente efeitos estocásticos.
C) Efeitos determinísticos e estocásticos.
D) Somente efeitos genéticos.
E) O paciente não sofrerá nenhum efeito.
GABARITO: C
QUESTÃO 1923

Um radiologista quer melhorar a resolução no plano axial (X-Y) de um corte de tomografia computadorizada. Que parâmetro deve ser ajustado para alcançar o resultado desejado?

A) Aumento do campo de visão (FOV).
B) Aumento do tamanho da matriz.
C) Aumento do tempo de varredura.
D) Seleção de algoritmo de suavização.
E) Aumento da espessura de corte.
GABARITO: B
QUESTÃO 1924

Sabendo que existem dois mecanismos de produção de raios-X ocorrendo em um tubo, os raios-X característicos e a radiação de freamento (ou Bremsstralung), assinale a alternativa correta.

A) A radiação característica é formada pelos elétrons removidos do cátodo, enquanto a radiação de freamento é composta pelos fótons emitidos quando estes elétrons saltam para camadas eletrônicas mais internas do material.
B) A radiação de freamento é formada pelos fótons emitidos do cátodo, que são acelerados em direção ao ânodo pela diferença de potencial aplicada no tubo (kVp).
C) A radiação característica consiste nos picos de emissão observados no espectro, sendo sua intensidade proporcional à estabilidade da corrente (mA) aplicada no cátodo, enquanto a radiação de freamento leva em conta apenas a diferença de potencial aplicada (kVp).
D) A radiação de freamento ocorre quando o elétron é desacelerado ao interagir com o material do alvo no ânodo, enquanto a radiação característica é emitida após a remoção de um elétron do mesmo.
E) A formação de raios-X característicos ocorre no ânodo e a emissão de raios-X de freamento ocorre no cátodo, uma vez que independe do material.
GABARITO: D
QUESTÃO 1925

Os dosímetros termoluminescentes e do tipo filme são utilizados para monitoração ocupacional e não podem sair do local de trabalho em hipótese alguma. É vedada sua utilização em outro ambiente caso a pessoa tenha outro emprego. Cada empregador deve monitorar o trabalhador separadamente. Com relação a sua aplicação, é correto afirmar que:

A) indicam a taxa de dose coletiva.
B) indicam a dose acumulada.
C) indicam a taxa de dose crítica.
D) indicam a dose instantânea.
E) indicam a taxa dose limite.
GABARITO: B
QUESTÃO 1926
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/870/877/q_image_ios.?1740314182
Paciente feminina, 40 anos, assintomática realizou a primeira mamografia de rastreamento. Com base no principal achado das imagens, qual a descrição e associação/conduta a ser adotada de acordo com o BI-RADS?

A) Assimetria focal por ser evidenciada nas duas incidências que está associada a neoplasias.
B) Assimetria global por ser evidenciada nas duas incidências e biópsia deve ser indicada neste caso. 
C) Assimetria global que está associada a alterações benignas na maioria dos casos.
D) Assimetria focal e a correlação com a ultrassonografia é o próximo passo.
E) Assimetria focal e controle mamográfico em 6 meses da mama com o presente achado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1927

As calcificações devem ser classificadas de acordo com sua morfologia e distribuição nos exames mamográficos. Neste contexto, assinale a alternativa mais apropriada.

A) As calcificações puntiformes e redondas devem ter a conduta baseada na sua distribuição.
B) As calcificações grosseiras e heterogêneas são consideradas provavelmente benignas devido ao baixo risco de malignidade associado, menor do que 10%.
C) As calcificações pleomórficas são suspeitas e devem ser biopsiadas, pois o valor preditivo positivo das mesmas é superior a 70%.
D) A distribuição regional é suspeita para as calcificações, tendo valor preditivo positivo de 60%.
E) As calcificações devem ser classificadas em um grupamento quando pelo menos 5 calcificações puntiformes estão distribuídas numa área maior que 2 cm3.
GABARITO: A
QUESTÃO 1928

Paciente de 40 anos apresenta nódulo sólido redondo, circunscrito com reforço acústico posterior medindo 0,6 cm nos primeiros exames de mamografia e ultrassonografia. Assinale a alternativa mais apropriada.

A) Trata-se de uma lesão provavelmente benigna e por serem os primeiros exames que a paciente realiza, o controle em 6 meses é a conduta mais adequada.
B) A morfologia redonda sugere crescimento não paralelo ao ultrassom, devendo-se prosseguir com o diagnóstico tecidual.
C) O diferencial neste caso é com cisto complicado e a ressonância magnética deve ser realizada para se evitar a biópsia desnecessária.
D) Caso a paciente não tenha realizado mamografia com tomossíntese, este exame deve ser indicado.
E) O reforço acústico posterior permite o diagnóstico de uma lesão benigna e deve-se manter o rastreamento em 6 meses.
GABARITO: B
QUESTÃO 1929

Em relação à anemia falciforme, informe a alternativa correta.

A) As epífises mais acometidas pelos infartos ósseos são as do fêmur e do úmero distais.
B) A hiperplasia da medula óssea vermelha caracteriza-se por osteopenia, alargamento do espaço diploico, afilamento cortical e trabeculado grosseiro nos ossos longos.
C) A eritropoiese extramedular secundária à anemia crônica é comum na anemia falciforme.
D) Dentre os métodos de imagem, a ressonância magnética ganha destaque para diagnosticar a anemia falciforme.
E) A ultrassonografia é o método de imagem preferencial para avaliação de processos isquêmicos envolvendo a musculatura.
GABARITO: B
QUESTÃO 1930

Em relação às artropatias inflamatórias e a osteoartrite, marque a alternativa correta.

A) As erosões ósseas identificadas na artrite reumatoide são localizadas em regiões ósseas intra-articulares recobertas por cartilagem.
B) As lesões da artrite reumatoide são tipicamente bilaterais e simétricas nas mãos, acometendo principalmente as articulações interfalangeanas distais.
C) Na artrite gotosa, um achado frequente na radiografia da articulação acometida é a rarefação óssea periarticular.
D) Na artrite psoriásica, o acometimento das articulações sacroilíacas costuma ser bilateral e simétrico.
E) Na osteoartrite das mãos, destacam-se o envolvimento das articulações metacarpo-trapeziana, interfalangeanas proximal e distal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1931

Dentre as alternativas a seguir, assinale a que contém os achados mais frequentemente encontrados em radiografias do sistema musculoesquelético nas mucopolissacaridoses.

A) Bico anterior nos corpos vertebrais, com cifose toracolombar, além de metacarpos curtos e afilados proximalmente, com formato de leque.
B) Osteopenia generalizada, deformidade em frasco de Erlenmeyer dos fêmures distais, colapso da placa terminal vertebral e infartos ósseos.
C) Padrão de crescimento excessivo, geralmente nas epífises e metáfises, fusão fisária prematura com encurtamento dos membros e osteopenia.
D) Escoliose, scalloping na porção posterior do corpo vertebral com ectasia dural, densidade óssea preservada e aracnodactilia.
E) Metacarpos curtos e com comprimentos similares entre si, scalloping na porção posterior do corpo vertebral, cifose toracolombar.
GABARITO: A
QUESTÃO 1932

Quais nervos cranianos possuem trajeto no interior do conduto auditivo interno?

A) V e VI.
B) VI e VII.
C) VII e VIII.
D) VIII e IX.
E) X e XI.
GABARITO: C
QUESTÃO 1933

O trauma não-acidental pediátrico responde por número significativo de internações e óbitos de crianças e adolescentes anualmente. Sobre a investigação radiológica em casos de suspeita de trauma não-acidental, é correto afirmar que:

A) em pacientes maiores de 2 anos, as fraturas relacionadas a trauma não acidental costumam ser mais comuns e apresentam aspecto radiográfico mais típico.
B) é mandatório estudo tomográfico de tórax, com o objetivo de investigar fraturas posteriores de arcos costais, consideradas altamente específicas e de difícil identificação em radiografias.
C) a investigação completa do esqueleto em pacientes menores de 2 anos pode ser realizada através de radiografia única, em AP, abrangendo todo o esqueleto, com o objetivo de reduzir exposição à radiação.
D) o diagnóstico radiográfico de fraturas tipicamente associadas a maus-tratos, como fraturas de clavícula e as fraturas metafisárias, deve ser idealmente confirmado através de cintilografia óssea.
E) a investigação radiográfica complementar, realizada 2 semanas após a avaliação inicial, pode auxiliar na detecção de fraturas adicionais e na confirmação de fraturas em casos inicialmente duvidosos.
GABARITO: E
QUESTÃO 1934

Sobre a classificação de fraturas que acometem a placa de crescimento, segundo Salter-Harris, é correto afirmar:

A) as do tipo V envolvem a fise e a porção metafisária do osso.
B) as do tipo III comprometem a fise e a região epifisária do osso.
C) as fraturas que envolvem apenas a placa fisária são classificadas como do tipo II.
D) as fraturas do tipo IV são as mais raras e ocorrem por compressão da placa fisária.
E) as do tipo I cruzam a placa de crescimento, comprometendo tanto a metáfise quanto a epífise.
GABARITO: B
QUESTÃO 1935

Devido à plasticidade, os ossos das crianças são propensos a sofrerem deformidades antes de uma ruptura completa. O resultado são fraturas plásticas. Analise as afirmativas a seguir. I- Fraturas do tipo “galho-verde” correspondem a fraturas completas | II- Fraturas do tipo “galho-verde” são mais comuns em ossos longos, particularmente no rádio e na ulna | III- Fraturas do tipo “galho-verde” ocorrem no lado de tensão do osso | IV- Fraturas “em torus” geralmente não preservam o córtex no lado de tensão do osso. Com relação as afirmações citadas, é possível concluir que:

A) Somente II está correta.
B) I, II e III estão corretas.
C) II e III estão corretas.
D) II, III e IV estão corretas.
E) III e IV estão corretas.
GABARITO: C
QUESTÃO 1936

1- Sequestro broncopulmonar | 2- Mal formação congênita das vias aéreas pulmonares | 3- Enfisema lobar congênito | 4- Síndrome da cimitarra ----------------------------- X- Em ordem decrescente, acomete mais comumente os seguintes lobos pulmonares: lobo superior esquerdo, lobo médio e lobo superior direito | Y- Na radiografia manifesta-se geralmente como opacidade nos lobos inferiores, sendo mais frequente à esquerda | Z- Caracterizada por hipoplasia pulmonar e drenagem venosa pulmonar anômala | W- Não apresenta predileção lobar. Marque a alternativa que corresponde à concordância correta entre os números e as letras.

A) 1- X / 2- Y / 3- W / 4- Z.
B) 1- Z / 2- W / 3- Y / 4- X.
C) 1- Y / 2- Z / 3- X / 4- W.
D) 1- Y / 2- W / 3- X / 4- Z.
E) 1- X / 2- Y / 3- Z / 4- W.
GABARITO: D
QUESTÃO 1937

Recém-nascido prematuro, com perda de peso, distúrbio hidroeletrolítico e vômitos biliosos, realiza radiografia de abdômen. Na imagem em PA, observa-se “sinal da dupla bolha” associado à ausência de gás no restante do abdômen. Frente a estes achados e ao quadro clínico, qual a hipótese diagnóstica mais provável?

A) Pâncreas anular.
B) Atresia jejunal.
C) Estenose hipertrófica de piloro.
D) Volvo de intestino médio.
E) Atresia duodenal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1938

Paciente de 2 anos, do sexo feminino, foi submetida à cistografia retrógrada para a pesquisa de refluxo vesicoureteral após o segundo episódio de pielonefrite aguda. À cistografia, observou-se opacificação do ureter, da pelve renal e dos cálices renais bilateralmente, associada à leve dilatação calicinal. Frente a estes achados, com base na classificação internacional de refluxo vesicoureteral, é possível assinalar:

A) os achados da cistografia são normais para a faixa etária da paciente.
B) há refluxo vesicoureteral bilateral grau IV, pois além da opacificação progredir até os cálices renais, há leve dilatação calicinal.
C) há refluxo vesicoureteral bilateral grau II, pois a opacificação progride até os cálices renais e há leve dilatação calicinal.
D) há refluxo vesicoureteral bilateral grau I, pois há apenas leve dilatação calicinal e não há tortuosidade ureteral.
E) há refluxo vesicoureteral bilateral grau III, pois a opacificação progride até os cálices renais e há leve dilatação calicinal.
GABARITO: E
QUESTÃO 1939

Quais as referências anatômicas que delimitam o segmento hepático VIII?

A) Veias hepáticas direita e esquerda, tronco portal.
B) Veias hepáticas direita e média, ligamento falciforme.
C) Veias hepáticas média e esquerda, ramo portal esquerdo.
D) Veias hepáticas direita e média, fissura do ligamento venoso.
E) Veias hepáticas direita e média, superiormente ao plano portal correspondente.
GABARITO: E
QUESTÃO 1940

Em relação às hérnias da região inguinal, assinale a alternativa correta.

A) Lipomas do canal inguinal são raros, mas quando presentes, fazem diagnóstico diferencial relevante com as hérnias inguinais.
B) Hérnias femorais protruem através do canal femoral, lateral à veia femoral comum, que frequentemente está comprimida pelo saco herniário.
C) Tomografia computadorizada apresenta papel limitado na avaliação das hérnias da região inguinal, mesmo com a utilização de manobra de Valsalva.
D) Hérnias inguinais diretas surgem em localização medial aos vasos epigástricos inferiores e apresentam menor risco de encarceramento em relação às hérnias inguinais indiretas.
E) Hérnias inguinais indiretas protruem através do triângulo de Hesselbach e se insinuam ao canal inguinal, com maior risco de encarceramento em relação às hérnias inguinais diretas.
GABARITO: D
QUESTÃO 1941

Sobre a drenagem venosa usual das veias gonadais, é correto afirmar:

A) a veia gonadal esquerda drena na veia esplênica.
B) a veia gonadal direita drena na veia renal direita.
C) a veia gonadal esquerda drena na veia cava inferior.
D) a veia gonadal esquerda drena na veia renal esquerda. 
E) a veia gonadal direita drena na veia ilíaca comum direita.
GABARITO: D
QUESTÃO 1942

Acerca da estenose da junção ureteropiélica (JUP), assinale a afirmativa correta.

A) O achado é mais comum no sexo feminino e é bilateral em mais que 50% dos casos.
B) O achado pode decorrer de artéria renal aberrante que causa compressão no sistema coletor. 
C) O achado tem predomínio no sexo feminino e é a segunda malformação urinária mais comum. 
D) O achado tem predomínio no sexo masculino e é bilateral em mais que 50% dos casos.
E) O achado tem predomínio no sexo masculino e é a segunda malformação urinária mais comum.
GABARITO: B
QUESTÃO 1943
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/058/q_image_ios.?1740145242
Homem de 56 anos com história de desconforto no flanco esquerdo e hematúria intermitente há 6 meses. Com base nas imagens de tomografia computadorizada, qual o diagnóstico mais provável?

A) Metástase.
B) Linfoma renal.
C) Tumor urotelial.
D) Pielonefrite xantogranulomatosa.
E) Tumor cortical com infiltração do seio renal.
GABARITO: C
QUESTÃO 1944

Em relação à avaliação por imagem dos nódulos das adrenais, assinale a alternativa correta.

A) Na caracterização do adenoma pela TC é fundamental a utilização do meio de contraste iodado, diferente da RM, em que a avaliação pode ser feita sem o meio de contraste paramagnético.
B) A maioria dos feocromocitomas possui alto sinal de aspecto heterogêneo nas sequências ponderadas em T2 na RM, além de hipovascularização nas imagens contrastadas tanto na TC quanto na RM.
C) Para nódulos com atenuação superior a 30 UH na TC sem contraste, a RM tem alta acurácia no diagnóstico dos adenomas através das sequências T1 "em fase" e "fora de fase", sendo superior à TC com contraste.
D) As áreas de gordura dos mielolipomas não apresentam queda de sinal na sequência T1 "fora de fase" em relação à sequência "em fase", com queda de sinal apenas na interface com as áreas não lipomatosas.
E) O carcinoma adrenocortical costuma se apresentar como uma pequena lesão (menos de 2 cm), mas heterogênea e com áreas de necrose, o que o diferencia do adenoma, que costuma ser homogêneo.
GABARITO: D
QUESTÃO 1945

No paciente com DPOC de predomínio enfisematoso, qual o único sinal radiológico específico para a presença de enfisema identificável na radiografia simples de tórax?

A) Rebaixamento de cúpulas diafragmáticas.
B) Hipertransparência pulmonar.
C) Imagem de bolha enfisematosa.
D) Aumento do espaço retroesternal.
E) Coração com formato em gota.
GABARITO: C
QUESTÃO 1946

Paciente do sexo masculino, 50 anos, referindo quadro de dispneia e hemoptise. Como achados adicionais, apresentava quadro recente de rinossinusite e hematúria detectada em exame laboratorial. Considerando o achado radiológico, qual o diagnóstico mais provável?

A) Metástases de carcinoma escamoso.
B) Poliangeíte com granulomatose.
C) Doença de Behçet.
D) Aspergilose cavitária crônica.
E) Tuberculose pulmonar.
GABARITO: B
QUESTÃO 1947

Em relação às características das principais malformações pulmonares, marque a alternativa correta.

A) Nos sequestros extralobares, a irrigação se dá por uma artéria sistêmica e o retorno venoso se dá por uma veia pulmonar.
B) A maioria dos cistos broncogênicos pulmonares ocorre nos lobos superiores, usualmente apresentando realce periférico pós-contraste.
C) Nas malformações congênitas das vias aéreas pulmonares, enquanto o tipo I tem apresentação de cisto único, o tipo II tem apresentação sólida.
D) Lesões híbridas podem ocorrer, por exemplo citando-se a associação do sequestro intralobar e atresia brônquica.
E) A grande maioria dos cistos broncogênicos ocorrem fora do mediastino, no interior do parênquima pulmonar (75%).
GABARITO: D
QUESTÃO 1948
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/141/q_image_ios.?1740767960
Considere uma mulher de 55 anos, histerectomizada por miomatose uterina há cerca de 11 anos, submetida a US endovaginal de rotina. A bexiga urinária, vagina e os ovários identificados estão de aspecto ecográfico normal. Identificada a presença de estrutura cística em região anexial direita. Analise as fotos e marque o diagnóstico mais provável.

A) Hidrossalpinge.
B) Cisto para-ovariano: remanescente mesonéfrico.
C) Cisto endometriótico.
D) Neoplasia cística de provável origem ovariana.
E) Cisto mesotelial.
GABARITO: A
QUESTÃO 1949
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/150/q_image_ios.?1740768033
Considere uma mulher de 28 anos, nuligesta, usuária de contraceptivo hormonal, com queixa de dor pélvica crônica e dispareunia, e dor lombar à esquerda. Analise as imagens e indique a hipótese diagnóstica mais provável.

A) Fibroma ureteral.
B) Endometriose ureteral.
C) Coágulo ureteral.
D) Fibrose retroperitoneal.
E) Invasão ureteral de câncer de colo uterino.
GABARITO: B
QUESTÃO 1950

Considere uma paciente de 43 anos, classificada no exame de ultrassonografia como categoria BI-RADS 3. Indique os achados a seguir que podem corresponder com essa categoria.

A) Nódulo sólido, forma oval e margens circunscritas * microcistos agrupados * cisto complicado.
B) Nódulo sólido, oval e margens circunscritas * cisto complexo * nódulo redondo.
C) Cisto simples * cisto complexo * nódulo complexo sólido-cístico.
D) Nódulo sólido, oval, margens circunscritas * nódulo sólido-cístico.
E) Nódulo sólido, oval, margens microlobuladas * microcistos agrupados * cisto complicado.
GABARITO: A
QUESTÃO 1951
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/165/q_image_ios.?1740768181
Paciente de 45 anos, exame físico da mama sem alterações, ausência de história familiar de câncer de mama, mamografia com laudo de mama densa (BI-RADS 1). Realizou ultrassonografia mamária com Doppler colorido demonstrada na imagem. Assinale a resposta correta.

A) Nódulo sólido, hipoecóico, forma irregular, margens indistintas, sombra acústica posterior, com vaso penetrante em ângulo zero. BI-RADS 5.
B) Nódulo sólido, hipoecóico, forma redonda, margens circunscritas, sombra acústica posterior com vascularização periférica. BI-RADS 3.
C) Nódulo sólido, hipoecóico, forma irregular, margens microlobuladas, sombra acústica posterior e vascularização periférica. BI-RADS 6.
D) Nódulo sólido, hipoecóico, forma redonda, margens anguladas, sombra acústica posterior e ausência de vascularização. BI-RADS 3.
E) Nódulo sólido, hipoecóico, forma irregular, margens indistintas, sombra acústica posterior e vascularização periférica. BI-RADS 4.

EXPLICAÇÃO: Analisando as imagens ultrassonográficas mamárias apresentadas, observa-se uma lesão nodular com características morfológicas e vasculares que devem ser sistematicamente avaliadas segundo os critérios do BI-RADS ultrassonográfico para adequada categorização e conduta. A primeira proposição descreve nódulo com margens microlobuladas e categorização BI-RADS 6, que é reservada exclusivamente para lesões com diagnóstico histopatológico confirmado de malignidade. Como o enunciado não menciona biópsia prévia, esta categorização é inadequada. Além disso, as margens da lesão na imagem não demonstram o padrão microlobulado característico, que apresentaria pequenas ondulações regulares no contorno. A segunda afirmação menciona nódulo hipoecóico de forma irregular com margens indistintas, sombra acústica posterior e vascularização periférica, categorizando como BI-RADS 4. Analisando a imagem, observa-se que a lesão apresenta ecogenicidade reduzida em relação ao tecido fibroglandular adjacente, confirmando sua natureza hipoecóica. A forma demonstra-se claramente irregular, não sendo oval nem redonda. As margens aparecem mal definidas e indistintas, sem delimitação clara com o parênquima circunjacente. Há evidente sombra acústica posterior, manifestada pela atenuação do feixe sonoro posteriormente à lesão. O Doppler colorido revela vascularização predominantemente periférica ao redor do nódulo. Estas características correspondem a achados suspeitos, apropriadamente classificados como BI-RADS 4. A terceira opção descreve características similares, mas especifica a presença de vaso penetrante em ângulo zero, categorizando como BI-RADS 5. Embora a lesão apresente várias características suspeitas, a análise do Doppler não demonstra claramente um vaso penetrante central com angulação perpendicular característica. A vascularização observada é predominantemente periférica, não justificando a categorização BI-RADS 5, reservada para lesões com probabilidade de malignidade superior a 95%. A quarta proposição sugere nódulo de forma redonda com margens circunscritas e BI-RADS 3, descrição incompatível com os achados visualizados. A lesão não apresenta forma redonda nem margens bem circunscritas, características que seriam esperadas em lesões provavelmente benignas. A presença de sombra acústica posterior associada a outras características suspeitas também contradiz a categorização BI-RADS 3. A última afirmação descreve nódulo redondo com margens anguladas e ausência de vascularização, classificado como BI-RADS 3. Esta descrição é internamente contraditória, pois margens anguladas representam característica altamente suspeita incompatível com BI-RADS 3. Além disso, o Doppler claramente demonstra presença de vascularização, contrariando a descrição de ausência de fluxo. A análise sistemática das características ultrassonográficas demonstra lesão sólida hipoecóica com morfologia irregular, margens indistintas que se confundem com o parênquima adjacente, presença de sombra acústica posterior indicando componente desmoplásico, e vascularização periférica ao Doppler colorido. Este conjunto de achados configura padrão suspeito que requer investigação histopatológica, sendo apropriadamente categorizado como BI-RADS 4, indicando necessidade de biópsia percutânea para esclarecimento diagnóstico, com probabilidade de malignidade variando entre 2% e 95% dependendo da subcategoria (4A, 4B ou 4C) específica.

GABARITO: E
QUESTÃO 1952

Assinale a alternativa correta, no que se refere a patologias das glândulas parótidas.

A) A doença infecciosa mais comum que acomete as parótidas é a caxumba e, geralmente, é bilateral. 
B) A doença calculosa é mais comum nas parótidas do que nas glândulas submandibulares.
C) As parótidas não são acometidas por doenças autoimunes.
D) O tumor benigno mais comum da parótida é o de Whartin.
E) O adenoma pleomórfico acomete mais o lobo profundo da parótida.
GABARITO: A
QUESTÃO 1953

Com relação aos aspectos físicos envolvidos na formação e transmissão da onda sonora no exame ultrassonográfico, assinale a característica da onda que está relacionada exclusivamente ao meio físico em que está sendo transmitida.

A) Amplitude.
B) Velocidade de propagação. 
C) Frequência.
D) Comprimento de onda.
E) Período.
GABARITO: B
QUESTÃO 1954
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/188/q_image_ios.?1740768277
Com relação ao nódulo tireoidiano das imagens apresentadas, assinale a alternativa correta com relação à classificação ACR TIRADS e conduta determinada por este mesmo protocolo. 

A) ACR TIRADS Categoria 2 – manter controle ultrassonográfico em 1 ano. 
B) ACR TIRADS Categoria 3 – manter controle ultrassonográfico em 6 meses a 1 ano. 
C) ACR TIRADS Categoria 3 – manter controle ultrassonográfico em 1 ano. 
D) ACR TIRADS Categoria 4 – realizar punção aspirativa por agulha fina. 
E) ACR TIRADS Categoria 5 – realizar punção aspirativa por agulha fina
GABARITO: D
QUESTÃO 1955

Em relação aos tumores benignos do fígado, assinale a alternativa correta. 

A) Os hamartomas biliares são comumente lesões grandes, acima de 4,0 cm de diâmetro. 
B) Os adenomas hepáticos são lesões que habitualmente cursam com icterícia. 
C) Os lipomas hepáticos são tão comuns quanto os hemangiomas. 
D) Os hamartomas biliares apresentam-se tipicamente com artefatos “em cauda-de-cometa". 
E) Os nódulos pequenos de hiperplasia nodular focal apresentam dor local.
GABARITO: D
QUESTÃO 1956

Na avaliação inicial ultrassonográfica de um paciente com doença de Crohn, espera-se encontrar: 

A) alterações das ecogenicidades do fígado e do baço. 
B) predomínio de acometimento no intestino delgado. 
C) predomínio do acometimento no cólon e reto. 
D) predomínio do acometimento na camada mucosa. 
E) perda das haustrações no intestino grosso.
GABARITO: B
QUESTÃO 1957
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/204/q_image_ios.?1740768354
Ultrassonografia de tireoide evidenciando lesão nodular no lobo direito. Qual o diagnóstico mais provável? 

A) Linfoma. 
B) Carcinoma folicular. 
C) Carcinoma papilífero. 
D) Tireoidite. 
E) Adenoma.
GABARITO: C
QUESTÃO 1958
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/213/q_image_ios.?1740768413
Analisando os cortes ultrassonográficos do fígado, qual patologia é identificada?

A) Colangiocarcinoma.
B) Doença de Caroli.
C) Síndrome de Mirizzi.
D) Transformação cavernomatosa da veia porta.
E) Neoplasia de vesícula.
GABARITO: D
QUESTÃO 1959
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/222/q_image_ios.?1740768488
Paciente de 2 anos, sexo feminino, com defeito ocular congênito bilateral realizou uma tomografia computadorizada de órbitas para avaliação. Analise a imagem apresentada a seguir. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Coloboma.
B) Vascularização fetal persistente.
C) Retinopatia da prematuridade.
D) Phthisis bulbi.
E) Microftalmia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1960

As substâncias eliminadas pelo metabolismo das células da retina podem se acumular na sua região central. Estas podem calcificar e serem verificadas ao exame de TC. A descrição mencionada é compatível com:

A) drusas maculares.
B) colobomas.
C) doença de Coats.
D) degeneração macular.
E) nódulos de Lisch.
GABARITO: A
QUESTÃO 1961

Se o tecido A possui um tempo de relaxamento T1 menor que o tecido B (exemplo: tecido A= 400 ms e tecido B = 700 ms), qual destes tecidos aparecerá, numa imagem ponderada em T1 de RM, com maior intensidade de sinal?

A) Tecido A terá maior intensidade de sinal.
B) Tecido B terá maior intensidade de sinal.
C) Tecido A e B terão mesma intensidade de sinal na imagem final.
D) A intensidade de sinal na imagem não depende do tempo T1.
E) A imagem ponderada em T1 depende apenas do valor de T2.
GABARITO: A
QUESTÃO 1962
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/246/q_image_ios.?1740768575
Qual subtipo molecular do câncer de mama mais provavelmente está associado aos achados de imagem demonstrados?

A) Carcinoma invasivo luminal A (receptor hormonal positivo, Her2 negativo, Ki67 baixo). 
B) Carcinoma invasivo luminal B (receptor hormonal positivo, Her2 negativo, Ki67 alto). 
C) Carcinoma invasivo HER 2 superexpresso (receptor hormonal negativo, Her2 positivo). 
D) Carcinoma invasivo triplo negativo (receptor hormonal negativo, Her2 negativo). 
E) Carcinoma in situ padrão sólido, com comedonecrose.
GABARITO: D
QUESTÃO 1963

Paciente feminina, 45 anos, com queixa de alteração palpável endurecida na mama esquerda. O primeiro exame a ser realizado para investigação foi a mamografia digital que demonstrou mamas densas, com calcificações benignas esparsas. Qual a categoria final e recomendação? Assinale a alternativa mais apropriada.

A) BI-RADS 0 - complementação ultrassonográfica para avaliação da queixa palpável. 
B) BI-RADS 2 - complementação ultrassonográfica para avaliação da queixa palpável. 
C) BI-RADS 4 - correlação com estudo histológico da alteração palpável. 
D) BI-RADS 5 - correlação com estudo histológico guiado pela palpação. 
E) BI-RADS 6 - diagnóstico já estabelecido de câncer devido à palpação suspeita.
GABARITO: B
QUESTÃO 1964

Paciente de 60 anos apresenta queixa de fluxo papilar sanguinolento há 1 mês. Assinale a alternativa mais apropriada.

A) A ultrassonografia deve ser o método inicial, caso a paciente já tenha realizado a mamografia recentemente. 
B) Devido à maior sensibilidade para caracterização de lesões intraductais, a RM é o exame mais indicado para se iniciar a investigação. 
C) A biópsia por estereotaxia será o método de investigação mais adequado, caso seja caracterizada uma lesão sólida intraductal. 
D) A maioria dos casos relacionados a fluxo papilar sanguinolento consiste de pequenos papilomas e devido às dimensões da lesão, a punção aspirativa por agulha fina apresenta alto valor diagnóstico e prático. 
E) O carcinoma ductal in situ é a causa mais frequente de fluxo papilar sanguinolento, devendo ser investigado através de ductografia.
GABARITO: A
QUESTÃO 1965
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/296/q_image_ios.?1758121211
As incidências mamográficas desta questão são de uma paciente de 50 anos com história de cirurgia conservadora por um carcinoma ductal invasivo, sendo o tumor totalmente ressecado com margens negativas, seguido de radioterapia finalizada há 6 meses. Atualmente em hormonioterapia. Assinale a alternativa mais apropriada para este caso.

A) Na incidência crânio-caudal há um nódulo irregular e espiculado e devido a estes achados, deve-se prosseguir com a biópsia por agulha grossa orientada por ultrassonografia.
B) A partir da posição periférica do leito cirúrgico na incidência crânio-caudal, infere-se que o mesmo está localizado no quadrante inferior da mama.
C) Os achados do exame mamográfico são benignos e relacionados aos procedimentos terapêuticos realizados.
D) A ressonância magnética das mamas é o exame de escolha para avaliar os achados desta mamografia.
E) A melhor conduta a partir desta mamografia, é a categoria 0 pelo ACR BI-RADS® seguido de ultrassonografia.
GABARITO: C
QUESTÃO 1966
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/300/q_image_ios.?1740768796
Assinale a alternativa mais apropriada para o principal achado das incidências mamográficas apresentadas de uma paciente de 45 anos, fazendo rastreamento e com queixa de dor mamária no período pré-menstrual.

A) Este achado corresponde a um hamartoma por conta das áreas de gordura entremeadas.
B) Alterações fibrocísticas da mama é o diagnóstico mais provável.
C) A tomossíntese é o método de escolha como o próximo passo para este caso.
D) Este caso se trata de assimetria em desenvolvimento e deve ser investigado histologicamente.
E) Como a alteração foi evidenciada apenas em uma incidência, trata-se de uma assimetria.
GABARITO: D
QUESTÃO 1967

Com relação ao envolvimento isquêmico dos ossos, é correto afirmar:

A) doenças infiltrativas da medula óssea, como leucemia linfoide aguda, por exemplo, não podem complicar com fenômenos isquêmicos nos ossos.
B) na osteonecrose da cabeça femoral, a fratura do osso subcondral (sinal do crescente na radiografia simples) não tem importância na evolução para osteoartrite.
C) na necrose da medula óssea, a RM demonstra padrão de alteração de sinal semelhante ao da necrose avascular, com lesões distribuídas de forma extensa e difusa pela coluna vertebral e ossos da bacia.
D) a síndrome de Mueller-Weiss corresponde a osteonecrose do navicular durante o período infantil, não devendo ser confundida com osteonecrose espontânea do navicular no adulto, conhecida como doença de Kohler.
E) a lesão SONK no joelho é, na maioria dos casos, uma fratura por insuficiência do osso subcondral, com a alteração isquêmica ocorrendo de forma secundária e acometendo primordialmente os platôs tibiais.
GABARITO: C
QUESTÃO 1968
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/317/q_image_ios.?1742928481
Paciente feminina, 13 anos, com relato de acidente doméstico com queda da própria altura e passando a cursar com dor e limitação funcional no tornozelo direito. Realizou exame tomográfico que está ilustrado a seguir. Diante do caso clínico, qual é a alternativa correta em relação ao diagnóstico da paciente? 

A) Fratura do tipo Salter-Harris I: fratura por compressão da placa de crescimento, sem acometimento da epífise ou metáfise, cujo diagnóstico pode ser difícil pela radiografia. 
B) Fratura do tipo Salter-Harris II: fratura transversa na fise que se encontra alargada, mas a zona de crescimento da fise não é acometida, podendo ser difícil de visualizar, a menos que exista deslocamento ósseo. 
C) Fratura do tipo Salter-Harris III: fratura da fise e epífise, inevitavelmente lesionando a região de crescimento da fise, porém, raramente determina deformidade significativa. 
D) Fratura do tipo Salter-Harris IV: fratura pela fise e metáfise, poupando a epífise, é a mais comum e pode causar mínimo encurtamento, raramente com limitação funcional. 
E) Fratura do tipo Salter-Harris V: fratura envolvendo as três porções ósseas: epífise, fise e metáfise, podendo determinar fusão precoce na área atingida, com eventuais deformidades ósseas.
GABARITO: C
QUESTÃO 1969

Criança de 6 anos, em acompanhamento no ambulatório de facomatose, chegou a sua consulta referindo redução de acuidade visual há alguns meses. Realizou exame de ressonância magnética que evidenciou lesão tumefativa envolvendo o nervo óptico e o quiasma óptico, além de alguns focos de hipersinal em T2 e FLAIR nucleocapsulares. Qual a provável síndrome genética em questão?

A) Sturge Weber. 
B) Esclerose tuberosa. 
C) Von Hippel Lindau. 
D) Neurofibromatose tipo I. 
E) Neurofibromatose tipo II.

EXPLICAÇÃO: A neurofibromatose tipo I representa a facomatose mais frequentemente associada a gliomas da via óptica, manifestando-se caracteristicamente com tumefação fusiforme do nervo óptico e quiasma em crianças, além de apresentar as típicas alterações de sinal nucleocapsulares denominadas objetos brilhantes não identificados (UBOs - unidentified bright objects). Os gliomas da via óptica ocorrem em aproximadamente 15-20% dos pacientes com neurofibromatose tipo I, geralmente manifestando-se antes dos 6 anos de idade com redução progressiva da acuidade visual, proptose ou estrabismo. Histologicamente correspondem a astrocitomas pilocíticos de crescimento indolente que podem envolver qualquer segmento da via óptica, desde o nervo até as radiações ópticas, apresentando-se na ressonância magnética como lesões isointensas ou levemente hipointensas em T1, hiperintensas em T2, com realce variável pelo gadolínio. Os focos de hipersinal em T2 e FLAIR nas regiões nucleocapsulares representam hamartomas gliais característicos da neurofibromatose tipo I, presentes em até 80% das crianças afetadas. Estas lesões benignas localizam-se preferencialmente nos gânglios da base, tálamo, tronco encefálico e cerebelo, não apresentando efeito de massa ou realce pelo contraste, tendendo à regressão espontânea na adolescência. A síndrome de Sturge-Weber caracteriza-se por angioma leptomeníngeo parieto-occipital com calcificações corticais subjacentes e atrofia cerebral ipsilateral, sem associação com tumores do nervo óptico. A esclerose tuberosa manifesta-se com túberes corticais, nódulos subependimários e astrocitomas subependimários de células gigantes, não apresentando predileção por gliomas da via óptica. A doença de Von Hippel-Lindau associa-se a hemangioblastomas cerebelares e medulares, carcinoma renal de células claras e feocromocitomas, sem relação com tumores do nervo óptico. A neurofibromatose tipo II caracteriza-se por schwannomas vestibulares bilaterais e meningiomas múltiplos, acometendo predominantemente adultos jovens, diferentemente do quadro pediátrico com glioma óptico e alterações nucleocapsulares típicas da neurofibromatose tipo I apresentado neste caso.

GABARITO: D
QUESTÃO 1970

Mulher de 83 anos, com história de declínio cognitivo, ataxia e incontinência urinária. Qual alternativa a seguir melhor representa o(s) achado(s) desta paciente? 

A) Redução volumétrica do cerebelo e do tronco. 
B) Múltiplos insultos isquêmicos corticossubcorticais. 
C) Atrofia hipocampal e das regiões mesiais temporais. 
D) Atrofia das regiões perirrolândicas e nucleocapsulares. 
E) Relativa preservação dos sulcos corticais parassagitais.
GABARITO: E
QUESTÃO 1971
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/346/q_image_ios.?1742116826
Mulher de 23 anos, em investigação de cefaleia, realizou ressonância de crânio que evidenciou a seguinte lesão hipofisária. Qual o provável diagnóstico? 

A) Microadenoma. 
B) Cisto dermoide. 
C) Cisto epidermoide. 
D) Craniofaringioma. 
E) Astrocitoma pilocítico.
GABARITO: A
QUESTÃO 1972
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/356/q_image_ios.?1742117006
Em paciente com 45 dias de vida, do sexo masculino, foi identificado pit sacral com as seguintes características ao exame físico: localização 1,5 cm acima do ânus, medindo 3 mm de diâmetro, sendo identificado o fundo do pit sacral, sem aumento de pilificação local. Foi solicitado estudo ultrassonográfico da coluna vertebral (a seguir). A respeito do quadro clínico descrito e dos achados de imagem, é possível afirmar:

A) os achados ultrassonográficos são compatíveis com um cisto filar, observado em até 11.8% dos pacientes pediátricos e melhor caracterizados por RM. 
B) os achados ultrassonográficos são compatíveis com uma variante da normalidade denominada ventriculus terminalis, que costuma, na maior parte dos casos, ser assintomática. 
C) tendo em vista as características de alto risco do pit sacral ao exame físico, a RM é mandatória para investigação detalhada de possível disrafismo oculto, independente dos achados ultrassonográficos. 
D) os achados ultrassonográficos são compatíveis com hidrossiringomielia e medula ancorada, tendo em vista a dilatação do canal ependimário e baixa implantação do cone medular. 
E) apesar de raro, o achado de lesão cística intramedular em qualquer faixa etária deve ser prontamente investigado com RM com contraste, por admitir a possibilidade de hemangioblastoma.
GABARITO: B
QUESTÃO 1973

A respeito das anomalias da loja adrenal na infância, é possível afirmar:

A) o hematoma adrenal é a massa adrenal mais comum em neonatos, sendo mais frequentemente localizado à esquerda, podendo inclusive complicar com trombose da veia renal homolateral. Neonatos pequenos para a idade gestacional e filhos de mães hipertensas são mais suscetíveis. 
B) a ultrassonografia oferece baixa sensibilidade e especificidade para o diagnóstico de hiperplasia adrenal congênita, sendo indicada investigação com ressonância magnética. A investigação por imagem é capaz de excluir o diagnóstico na ausência de achados típicos. 
C) a doença de Wolman representa um distúrbio do metabolismo lipídico que se manifesta à ultrassonografia como redução acentuada das dimensões das adrenais, com extensas calcificações granulares que causam sombra acústica ao exame ecográfico. 
D) o diagnóstico diferencial entre hemorragia adrenal e neuroblastoma perinatal é desafiador, já que a ausência de fluxo ao estudo Doppler não exclui a neoplasia. Sendo assim, exames ecográficos de controle são indicados para avaliar a evolução da lesão. 
E) o sequestro pulmonar intra-abdominal se localiza na região suprarrenal, mais à esquerda, detectado por volta do terceiro trimestre da gestação. O diagnóstico intra-útero é importante para diferenciar de neuroblastoma perinatal, já que o mesmo costuma ser diagnosticado no segundo trimestre gestacional.
GABARITO: D
QUESTÃO 1974
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/393/q_image_ios.?1742117165
Analise a imagem a seguir. A imagem está relacionada a:

A) cirrose hepática com cistos peribiliares.
B) hepatopatia pré-sinusoidal com biliopatia portal.
C) processo inflamatório/infeccioso hepático de padrão miliar.
D) hepatopatia vascular com trombose dos ramos portais.
E) doença policística autossômica dominante com dilatação das vias biliares.
GABARITO: A
QUESTÃO 1975
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/429/q_image_ios.?1742117233
Mulher de 33 anos em tratamento hospitalar por pancreatite aguda de etiologia biliar apresenta a seguinte imagem de tomografia computadorizada em exames de controle. Qual o diagnóstico mais provável?

A) Abscesso pancreático.
B) Pseudocisto pancreático. 
C) Síndrome da desconexão ductal. 
D) Aumento do corpo do pâncreas por edema relacionado à inflamação. 
E) Artefatos relacionados à sonda digestiva não permitem avaliação adequada.
GABARITO: C
QUESTÃO 1976
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/460/q_image_ios.?1742117310
Mulher de 52 anos com quadro de alteração intestinal de longa data, alternando períodos de diarreia e períodos de constipação, com dor abdominal recorrente, realiza enterografia por ressonância magnética para investigação. Com base nas imagens disponíveis, qual o diagnóstico mais provável?

A) Síndrome do intestino irritável. 
B) Ileocolite isquêmica intermitente. 
C) Neoplasia mucinosa do apêndice. 
D) Tumor neuroendócrino do íleo terminal. 
E) Doença de Crohn com sinais de atividade inflamatória.
GABARITO: E
QUESTÃO 1977

Assinale a alternativa correta relacionada com os achados ecográficos do teratoma cístico benigno (cisto dermoide). 

A) A ausência do corpúsculo de Rokitansky afasta a possibilidade. 
B) Está indicado tratamento cirúrgico para todos os casos. 
C) É a neoplasia benigna mais comum em pacientes jovens. 
D) Apresenta potencial moderado de malignização. 
E) O diagnóstico diferencial com neoplasia maligna é frequentemente difícil.
GABARITO: C
QUESTÃO 1978

Paciente do sexo masculino, 66 anos, hipertenso e diabético, está internado em enfermaria para tratamento de pneumonia viral moderada relacionada à COVID-19. Apresentou piora clínica importante dos sintomas associada a aumento significativo de alguns marcadores laboratoriais, incluindo os dímeros-D (valor 5 vezes acima do normal). Foi solicitada tomografia computadorizada (TC) de tórax para avaliação. Qual a técnica mais adequada para realização do exame diante dessa situação clínica? 

A) TC rotina com contraste endovenoso. 
B) Angio TC de artérias pulmonares. 
C) TC alta resolução em inspiração e expiração. 
D) TC com baixa dose de exposição à radiação. 
E) TC rotina sem contraste em inspiração.
GABARITO: B
QUESTÃO 1979

Qual das alternativas a seguir representa alterações na TCAR de tórax que podem estar relacionadas a atividade da tuberculose pós primária?

A) Cavidade com paredes espessadas, nódulos do espaço aéreo, imagens de árvore em brotamento. 
B) Cavidade com paredes finas, opacidade reticulares, bronquiectasias de tração. 
C) Atelectasia segmentar, bronquiectasias varicosas, plugs mucosos endobrônquicos. 
D) Redução volumétrica lobar, com reticulado de permeio, associada a distorção arquitetural. 
E) Múltiplas pequenas escavações na periferia dos lobos inferiores, associadas a nódulos irregulares e derrame pleural.
GABARITO: A
QUESTÃO 1980

Paciente de 65 anos, sexo masculino, com dor torácica aguda, sendo diagnosticada através de angiotomografia dissecção da aorta torácica, iniciando-se no segmento ascendente da aorta. Quanto à classificação com base na localização primária da laceração da aorta, qual das alternativas a seguir é correta? 

A) Tipo A de Stanford. 
B) Tipo B de Stanford. 
C) Tipo I de Stanford. 
D) Tipo II de Stanford. 
E) Tipo III de Stanford.
GABARITO: A
QUESTÃO 1981
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/555/q_image_ios.?1742117703
Considere uma mulher de 14 anos de idade, sem desenvolvimento de nenhum caractere sexual secundário, submetida à US pélvica. Dosagem de FSH de 35,6 mUI. Analise as fotos e indique a opção mais provável.

A) Exame normal. 
B) Síndrome de Rokitansky-Kuster-Hauser. 
C) Disfunção hipofisária. 
D) Disgenesia gonadal. 
E) Amenorréia hipotalâmica.
GABARITO: D
QUESTÃO 1982
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/562/q_image_ios.?1760547291
Considere uma mulher de 47 anos, submetida à US endovaginal com queixa de dor pélvica. Analise as fotos e indique a opção correta.

A) Alteração de espessura da parede de alça intestinal inespecífica, indicada retossigmoidoscopia.
B) Diagnóstico de provável neoplasia intestinal, com indicação de colonoscopia. 
C) Processo inflamatório intestinal, indicada retossigmoidoscopia com biópsia. 
D) Endometriose profunda com envolvimento intestinal, indicado tratamento específico para a doença. 
E) Retocolite ulcerativa, indicada tratamento específico para a doença.

EXPLICAÇÃO: A endometriose profunda é definida como implantes com mais de cinco milímetros de profundidade abaixo do peritônio, sendo o achado ultrassonográfico característico um nódulo hipoecoico irregular com margens espiculadas ou mal definidas, podendo apresentar halo hiperecoico periférico por reação fibrótica. A localização mais comum é o retossigmoide responsável por noventa por cento dos casos intestinais, caracterizando-se por espessamento focal da parede com perda da estratificação normal das camadas, acometendo geralmente a serosa e muscular própria sem invasão mucosa. Os sinais diretos incluem nódulo hipoecoico infiltrando a parede intestinal, kissing lesions quando dois pontos de acometimento se tocam, e retração ou angulação do segmento acometido, sem vascularização central ao Doppler e tamanho variável entre um e quatro centímetros. A técnica ideal requer preparo intestinal com limpeza prévia, manobras dinâmicas avaliando o sliding sign negativo que indica aderências entre estruturas, compressão suave para avaliar mobilidade, e uso de gel intravaginal para melhor visualização de lesões posteriores no fundo de saco. Os achados associados incluem endometriomas ovarianos com conteúdo hipoecoico homogêneo e ecos finos, nódulos no ligamento uterossacro, acometimento do retrocervix, obliteração do fundo de saco de Douglas demonstrada pelo sliding sign negativo, e adenomiose uterina presente em até cinquenta por cento dos casos.

GABARITO: D

QUESTÃO 1983
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/572/q_image_ios.?1742117822
Transplante renal, segundo dia de pós-operatório. Qual alternativa apresenta o diagnóstico destes achados?

A) Necrose tubular aguda. 
B) Hipovascularização renal por trombose arterial. 
C) Fístula arteriovenosa. 
D) Trombose da veia renal principal. 
E) Rejeição hiperaguda.
GABARITO: C
QUESTÃO 1984
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/581/q_image_ios.?1742117904
Paciente de 30 anos, sexo masculino, com abaulamento cervical direito, por volumosa recidiva tumoral no espaço mastigatório com extensão para o compartimento intracraniano deste lado. Analise as imagens de tomografia computadorizada apresentadas a seguir. Assinale a alternativa que mostra corretamente o nome da estrutura alargada através da qual a lesão passa para atingir o compartimento intracraniano nas imagens apresentadas.

A) Canal óptico. 
B) Forame redondo. 
C) Canal vidiano. 
D) Forame oval.
E) Forame espinhoso.
GABARITO: D
QUESTÃO 1985
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/588/q_image_ios.?1732190379
Paciente de 5 anos, sexo feminino, com febre, odinofagia e abaulamento cervical esquerdo há 2 dias, foi submetida a uma tomografia computadorizada de pescoço. Analise as imagens apresentadas. O diagnóstico mais provável da lesão (identificada pelas setas na imagem 1 - plano sagital), considerando-se a faixa etária, o quadro clínico, as características de imagem e topografia da lesão é:

A) schwannoma do espaço carotídeo com degeneração cística. 
B) linfonodomegalia cística metastática por CEC em paciente HPV+. 
C) abscesso periamigdaliano. 
D) sialoadenite submandibular relacionada a litíase. 
E) cisto de segundo arco branquial infectado.
GABARITO: E
QUESTÃO 1986
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/596/q_image_ios.?1732190456
Paciente de 40 anos, sexo feminino, com otorreia e otalgia crônica à direita, foi submetida a uma tomografia computadorizada de ossos temporais. Analise as imagens apresentadas a seguir. O diagnóstico mais provável para a lesão identificada no conduto auditivo externo direito é:

A) colesteatoma. 
B) osteoma. 
C) exostose. 
D) queratose obliterante. 
E) policondrite recidivante.
GABARITO: A
QUESTÃO 1987
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/607/q_image_ios.?1732190538
Paciente feminina, 60 anos, com queixa de dor anterior no joelho. Com base nas imagens de RM do joelho da paciente demonstradas (T1 e T2 FATSAT), onde podemos identificar a alteração responsável por sua queixa clínica?

A) Tendão patelar. 
B) Tuberosidade anterior da tíbia. 
C) Ligamento mucoso. 
D) Patela. 
E) Tendão quadríceps
GABARITO: C
QUESTÃO 1988
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/615/q_image_ios.?1732190615
Paciente masculino, 12 anos, com queixa de dor no ombro há alguns dias. Realizou a RM do ombro demonstrada a seguir. Em relação a este diagnóstico, marque a alternativa correta.

A) Geralmente, acomete crianças e adolescentes, sendo mais frequente em pacientes do sexo masculino, cujo sintoma característico é a dor com piora noturna e melhora com uso de salicilatos e anti-inflamatórios não esteroidais. 
B) Tumor composto de cartilagem, localizado na medula óssea, geralmente solitário nas regiões metafisárias e metadiafisárias de ossos longos, podendo apresentar aspecto de imagem idêntico aos infartos ósseos antigos. 
C) Tumor maligno, produtor de osteoide com origem no espaço intramedular, mais comum na segunda década, predominando no sexo masculino, podendo promover metástases pulmonares em 5% a 10% dos casos na apresentação. 
D) Tumor de matriz cartilaginosa, benigno, mais frequente na segunda e terceira décadas de vida, que apresenta como característica marcante a localização epifisária, em pacientes com esqueleto imaturo. 
E) Forma localizada, supurativa de osteomielite subaguda ou crônica, cuja apresentação clínica clássica é dor, geralmente noturna, sendo comum antecedentes como infecção em outro local ou manipulação dentária.
GABARITO: D
QUESTÃO 1989
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/620/q_image_ios.?1732190684
Paciente de 45 anos, sexo masculino, evoluindo com dor na face posterior do cotovelo e estalido após queda de Jetski. Qual o diagnóstico correto? 

A) Miosite ossificante pós traumática, sequelar a formação de hematoma intramuscular. 
B) Bursite olecraniana, sem ruptura tendínea do tríceps e corpo estranho calcificado. 
C) Ruptura tendínea parcial de baixo grau do tríceps com bursite pós traumática. 
D) Ruptura parcial de baixo grau do tríceps braquial com avulsão de fragmento ósseo. 
E) Ruptura completa do tendão do tríceps braquial com avulsão do olécrano.
GABARITO: E
QUESTÃO 1990
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/626/q_image_ios.?1732190774
Paciente de 32 anos, sexo masculino, evoluindo com dor após entorse do joelho. Qual o diagnóstico correto?

A) Luxação lateral transitória da patela. 
B) Ruptura em alça de balde do menisco lateral. 
C) Síndrome friccional do trato iliotibial inferior. 
D) Ruptura do ligamento colateral medial com avulsão óssea. 
E) Fratura de Segond.
GABARITO: E
QUESTÃO 1991
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/633/q_image_ios.?1732190840
Paciente com 50 anos de idade, evoluindo com massa indolor e de crescimento lento na coxa distal. Nega traumas ou lesões musculares traumáticas pregressas nesta topografia. Baseado nas densidades da radiografia e no sinal T1 da lesão, qual o diagnóstico correto?

A) Hemangioma pobre em gordura. 
B) Sinovite vilonodular pigmentada. 
C) Linfangioma. 
D) Lipoma paraosteal. 
E) Neurofibroma.
GABARITO: D
QUESTÃO 1992
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/645/q_image_ios.?1732190907
Mulher de 43 anos, com história de crises convulsivas de longa data. Realizou o exame de ressonância magnética de crânio a seguir. Qual a provável etiologia das crises? 

A) Ganglioglioma. 
B) Encefalite herpética. 
C) Doença de Alzheimer. 
D) Esclerose mesial temporal. 
E) Tumor neuroepitelial disembrioplásico.
GABARITO: D
QUESTÃO 1993

Homem de 78 anos, previamente hígido, refere cefaleia de forte intensidade iniciada há 3 meses e primeiro episódio de crise convulsiva hoje. O exame de ressonância magnética de crânio mostrou lesão sólido-cística expansiva heterogênea com realce anelar e edema, centrada na substância branca frontoparietal esquerda. Ao estudo de perfusão e espectroscopia, há aumento da vascularização (rCBV) e do pico de colina na região perilesional. Qual a provável etiologia?

A) Metástase.
B) Meningioma. 
C) Glioblastoma. 
D) Neurotuberculose. 
E) Doença desmielinizante.
GABARITO: C
QUESTÃO 1994

Com relação ao protocolo AVC por ressonância magnética para casos de “Wake up Stroke”, o papel das sequências de difusão, SWI e FLAIR, respectivamente, é reconhecer:

A) se o AVC é isquêmico ou hemorrágico; se existe AVC, qual o tempo do evento. 
B) se existe AVC; se o AVC é isquêmico ou hemorrágico; qual o tempo do evento. 
C) qual o tempo do evento; se existe AVC; se o AVC é isquêmico ou hemorrágico. 
D) se existe AVC; qual o tempo do evento; se o AVC é isquêmico ou hemorrágico. 
E) qual o tempo do evento; se o AVC é isquêmico ou hemorrágico; se existe AVC.
GABARITO: B
QUESTÃO 1995

Mulher de 55 anos, agricultora, refere episódios de febre baixa e tosse iniciados há 5 meses e crise convulsiva recente. O exame de ressonância de crânio mostrou dilatação ventricular, lesões parenquimatosas isquêmicas e espessamento de meninges nas cisternas da base. O exame do líquor identificou pleocitose moderada com predomínio linfomonocitário, hiperproteinorraquia e hipoglicorraquia. Qual a etiologia mais provável? 

A) Linfoma. 
B) Sarcoidose. 
C) Neurotuberculose. 
D) Neurocisticercose. 
E) Neurotoxoplasmose.
GABARITO: C
QUESTÃO 1996

O processo de mielinização das bainhas dos axônios no SNC inicia por volta do quinto mês de gestação e se continua ao longo da vida. Com relação à mielinização normal do encéfalo, é possível assinalar:

A) a mielinização ocorre de rostral para caudal, da periferia para o centro e de dorsal para ventral. 
B) os tratos de substância branca, especialmente o corpo caloso, reduzem de tamanho com a mielinização. 
C) na TC, a substância branca não mielinizada é hipodensa em relação à substância branca mielinizada. 
D) a mielinização em crianças entre 1 e 2 anos é melhor detectada por hipersinal na sequência T2. 
E) a mielinização em crianças abaixo de 1 ano é melhor detectada por hipossinal na sequência T1.
GABARITO: C
QUESTÃO 1997
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/700/q_image_ios.?1732191109
Paciente de 3 anos, sexo feminino, apresentou quadro súbito de hemiparesia direita. Mãe referiu que quadro neurológico foi precedido por episódio de gastroenterite com vômitos e diarreia. A respeito do quadro clínico-radiológico descrito, é possível afirmar:

A) trata-se de um caso de encefalomielite disseminada aguda (ADEM), comumente precedida por quadros infecciosos virais e caracterizado por lesão de substância cinzenta. 
B) os achados de imagem sugerem acidente vascular cerebral isquêmico por oclusão da artéria de Percheron, com edema citotóxico e transformação hemorrágica no tálamo esquerdo. 
C) o aspecto radiológico sugere trombose venosa cerebral acometendo as veias cerebrais internas, cerebral magna e o seio reto, com consequente infarto venoso-hemorrágico no tálamo esquerdo. 
D) o aspecto radiológico sugere lesão granulomatosa no tálamo esquerdo, devendo-se considerar a possibilidade de tuberculose, forma meningovascular. 
E) o quadro clínico-radiológico descrito admite como principal hipótese a possibilidade de neuroblastoma metastático, com implante no tálamo esquerdo e edema vasogênico regional associado.
GABARITO: C
QUESTÃO 1998
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/704/q_image_ios.?1732191166
Durante investigação de quadro de puberdade precoce em paciente de 7 anos do sexo feminino, foi realizada RM de encéfalo (a seguir). A respeito do quadro clínico-radiológico descrito, é possível afirmar:

A) os achados admitem como principal hipótese a possibilidade de glioma hipotalâmico, estando indicada investigação de neurofibromatose associada.
B) o aspecto de imagem (aspecto sólido/localização) e a faixa etária da paciente sugerem o diagnóstico craniofaringioma papilar. 
C) tendo em vista a localização, aspecto de imagem e sintomatologia, o diagnóstico mais provável é germinoma. 
D) os achados são compatíveis com hamartoma hipofisário. 
E) o espessamento e realce da haste hipofisária são sugestivos de histiocitose de células de Langerhans.
GABARITO: D
QUESTÃO 1999
https://s3.amazonaws.com/brainscape-prod/system/cm/546/871/712/q_image_ios.?1732191230
Paciente de 13 anos em investigação de malformação uterina. Os achados de imagem correspondem a qual patologia? 

A) Útero unicorno. 
B) Útero arqueado. 
C) Útero septado. 
D) Útero bicorno. 
E) Útero didelfo.
GABARITO: C
QUESTÃO 2000

Em relação à avaliação da endometriose pela ressonância magnética, assinale a alternativa correta. 

A) Os ligamentos redondos se originam na região do tórus uterino e são locais comuns de acometimento por endometriose. 
B) Focos de endometriose profunda que acometem o compartimento pélvico anterior são mais comuns no espaço pré-vesical e na bexiga. 
C) Envolvimento ureteral por endometriose é mais comum à esquerda e raramente está associado a lesões endometrióticas em outros locais. 
D) A presença de hematossalpinge não sugere o diagnóstico de endometriose, visto que comumente é observada em várias outras condições. 
E) Na diferenciação entre endometriomas e cistos funcionais hemorrágicos, a presença de anel de hipersinal em T1 favorece a possibilidade de um cisto funcional hemorrágico.
GABARITO: E
